## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十一卷

**即时阿难，在大众中，顶礼佛足，起立白佛：世尊，现说杀、盗、**

**婬业，三缘断故，三因不生，心中达多，狂性自歇，歇即菩提，不**

**从人得。**

前四句经家叙仪。世尊下，阿难略牒佛语。现说杀、盗、婬业，此牒业果相续

之文。以三贪为本，生死不了，则摄世界、众生在内。究三种生续之因，因于无

明，满慈求索妄因，意拟修断，佛示无因，何劳肯綮？即教以圆顿下手工夫，但不

随妄心分别，世间、业果、众生，三种能缘之心不起，即是三缘顿断，徧计执性既

空，依他起性，亦不可得，现行不熏，种子不发，故三因亦复不生。心中达多，狂

性自歇者：由因缘俱断之故，而心中无明狂性，自然歇息。前从真起妄，则无明忽

生，生本不曾生，今返妄归真，无明顿歇，歇亦无所歇，以无明本空故。又无明实


---
*第 646 页*

<!-- 第 646 页 -->

性即佛性，故曰歇即菩提。妄空真露，乃现出本有家珍，不从人得也。

**斯则因缘，皎然明白，云何如来，顿弃因缘？**

上二句，因闻佛对阿难，累排因缘，对满慈常说因缘，前云以是因缘，世界相

续；以是因缘，众生相续；以是因缘，业果相续。今又言三缘断故，三因不生，阿

难重执因缘。故曰：﹁斯则因缘，皎然明白。﹂下二句疑佛自语相违。

上言识迷无因，妄无所依：又言歇即菩提，何劳修证；云何如来，既说因缘，又顿

弃因缘耶？此阿难第三次疑因缘也。第一于显见超情科中，疑见性不由因缘；第二

于圆彰七大科前，疑万法不由因缘；今第三疑证果成道，有果必定有因，何以亦不

属因缘？佛既久排因缘，而语中又带因缘，此是致疑之端也。

**我从因缘，心得开悟。世尊！此义何独我等年少，有学声闻；今此**

**会中，大目犍连，及舍利弗，须菩提等，从老梵志，闻佛因缘，发**

**心开悟，得成无漏。**

此叙昔教因缘之益。我阿难实从因缘之法，心得开悟，而入见道位，得成初


---
*第 647 页*

<!-- 第 647 页 -->

果。世尊！此因缘之义，乃属正理，能令众生，返邪归正，何独我等年少，有学之

人，闻佛因缘声教而得益？今此会中上首，大采菽氏，及鹙子、空生等，诸长老皆

从因缘，而得道果。从老梵志：别约舍利、目连，先事沙然梵志学道，为上首弟

子。沙然殁世之后，由闻因缘之教，发明心地，反邪归正，从佛出家，开悟四谛法

门，依之断见思惑，得成无漏道，即阿罗汉所证之道。无欲漏、有漏、无明漏，三

漏俱尽，得出三界，得证无生，则因缘之教，能令返邪归正，了生脱死，超凡入

圣，岂不大有益乎？

**今说菩提，不从因缘。则王舍城，拘舍梨等，所说自然，成第一**

**义。唯垂大悲，开发迷闷。**

此叙今教顿弃因缘，不唯有背自宗，兼恐反滥邪教。今说，即指现今所说，无

明无因，其体本空，狂心若歇，歇即菩提，何藉劬劳修证，皆顿弃因缘也。若是则

王舍城，拘舍梨外道等，所说八万劫后，自然成道，犹如缕丸，极处停止，不假修

证者，翻成为第一义谛矣！即使如来今教，不落因缘一边，亦堕自然一边，如何得


---
*第 648 页*

<!-- 第 648 页 -->

成中道了义无戏论法？心实迷闷，惟愿大悲，开示发明，扫荡我迷云闷雾，令得朗

耀性天也。初阿难蹑佛语而执因缘竟。



三直斥耽著戏论四现证戏论无功五正劝勤修无漏六更举劣机激责

**佛告阿难：即如城中，演若达多，狂性因缘，若得除灭，则不狂**

**性，自然而出，因缘、自然，理穷如是。**

即如，乃即就前喻，以推阿难所执，因缘、自然之情。达多狂性，喻无明，以

为能障菩提之因缘；若得除灭，合狂心若歇。不狂性，喻菩提，以狂性若得除灭，

则不狂性，自然而出，合歇即菩提。在汝所谓因缘、自然之理，研穷起来，必定如

是。汝实未知，我说三缘断故，三因不生，狂性因缘，若得除灭，此本非因缘。又

说狂心若歇，歇即菩提，此亦非自然。以下约头狂双拂，因缘、自然二计皆非。

**阿难！演若达多，头本自然，本自其然，无然非自，何因缘故，怖**

**头狂走？**


---
*第 649 页*

<!-- 第 649 页 -->

此约头拂自然。头喻菩提之真，前二句标定，头为自然。谓演若达多之头，若

本来是自然。三、四二句，本自其然，无然非自者：即是既本来自然，牒上句意，

即应常时自然，无时而不自然也。末二句反难，以何因缘之故，忽怖无头，而狂走

觅头耶？既然狂怖妄出，则头不得谓为自然矣！法合，谓众生真性，若本来自然，

无有那一时，不是自然，何因缘故，复起无明，迷真逐妄，今欲返妄归真耶？既有

无明妄动，则真性不得谓之自然矣！此中破自然，只破自然，不是以因缘，对破自

然。若对破则成矫乱，何因缘故句，即何故也。

**若自然头，因缘故狂；何不自然，因缘故失？**

此约头拂因缘。文中虽有自然，及狂字，但惟带言而已。恐闻前喻，自然被

破，转计因缘，故独约头辨，以明非因缘也。若自然本有之头，由照镜因缘之故，

狂怖无头；下二句反难，何不以自然之头，由照镜因缘之故，遂真失耶？法合：

谓本来真性，由必欲加明因缘，故起无明，何不以本来真性，由无明因缘故，而遂

真失耶？


---
*第 650 页*

<!-- 第 650 页 -->

**本头不失，狂怖妄出，曾无变易，何藉因缘？**

此结明非因缘，申其正义。以本有之头，虽由照镜因缘狂走，其头依然不失。

设有人，见达多之狂走，问云：﹁何为狂走？﹂答曰：﹁我要觅头。﹂彼人以手摩

其头曰：﹁这是甚么？﹂达多始觉，头还不失，狂怖无端妄出，既狂之时，头原无

失，歇狂之后，头亦无得。而狂起狂歇，不关本头之事，其头非但无失，曾无丝毫

变易，则何所藉因缘耶？法合：真性常住不失，无明忽然妄起，无明虽起，真性不

变，妄起之时，虽迷不失；妄灭之后，虽证无得。妄起妄灭，与真性本不相干，则

真性亦不属因缘矣！

**本狂自然，本有狂怖；未狂之际，狂何所潜？**

此约狂拂自然。狂喻无明之妄，若谓本来狂是自然，即应本来常有狂怖。下二

句难云：既是常有，而未发狂之际，其狂潜藏何处？难道身心之中，有潜狂所

在耶？既无潜狂之所，则狂非自然矣！首句作狂本自然亦可。法合：无明若是自

然，则本有无明，当一念未动之时，清净本然心中，无明何所潜藏？以真元无妄


---
*第 651 页*

<!-- 第 651 页 -->

故，何得谓无明为自然？

**不狂自然，头本无妄，何为狂走？**

此约狂拂因缘。首句反言，不是狂出于自然，即是翻成因缘。头本无妄者：谓

狂怖之时，头本不失，即当常无狂怖，有何因缘，而狂走耶？头本无妄，则狂非因

缘矣！首句作狂不自然亦可。法合：谓无明不是自然，是因缘者，毕竟以何为因？

然真性宛在，不曾遗失，为何因缘，而背觉合尘耶？若真性有失，可说因缘，真性

不失，则非因缘矣！以上喻明真性与无明，俱不属因缘、自然矣。阿难一向溺于权

宗，不知衣里神珠宛在，辗转他方求食，因缘之见，固不能忘也。

**若悟本头，识知狂走，因缘、自然，俱为戏论。是故我言：三缘断**

**故，即菩提心。**

满慈执无明有因，阿难疑真性同自，皆由不悟本头不失，狂走无端，所以堕入

因缘、自然之二计。若悟本头，虽狂不失，则头非自然；依然宛在，则头非因缘；

若知狂走，未狂元无，则狂非自然；头本无妄，则狂非因缘。首二句约头约狂，皆


---
*第 652 页*

<!-- 第 652 页 -->

双拂二计，上句知真本有，下句达妄本空。若明斯义，则因缘、自然，俱为戏论，

全无实义。此正销阿难之现疑，兼防满慈之又执。是故我言，三缘断故，即菩提

心：是因缘、自然，俱属戏论之故，我先言三缘断故，即菩提心：三种分别之缘断

故，则菩提非自然；妄离真显，当下即是，则菩提非因缘矣！此佛重伸自己所说，

歇即菩提之意。



**菩提心生，生灭心灭，此但生灭。**

承上三缘断故，即菩提心，不可作菩提心生想。以菩提真心，元是本有，但由

了因之所了，不是生因之所生。向被狂性所覆，狂性若歇，歇即菩提，故我前云三

缘断故，即菩提心。上句三缘断故，亦不可作生灭心灭想，以无明狂性，乃属本

空，三种能缘分别之心，是枝末无明，虽言断故，实无所灭。若说有菩提心生，有

生灭心灭，此但是凡情生灭之见，非真菩提之心。

**灭生俱尽，无功用道。若有自然，如是则明自然心生，生灭心灭，**


---
*第 653 页*

<!-- 第 653 页 -->

**此亦生灭。**

首句灭字，则生灭心灭；生字，即菩提心生，此但生灭；亦复俱灭，尽即灭

也。而至无功用道，亦不可作自然想，若有自然，亦成对待。如是指上句，若如是

有自然，则分明自然心生，对彼生灭心灭，即此自然，亦是生灭之心，非真无功用

道。何以故？非绝待故。此中道理，更觉难明，故下以喻显之。

**无生灭者：名为自然；犹如世间，诸相杂和，成一体者，名和合**

**性；非和合者，称本然性。**

此喻显自然，亦是生灭之理。首二句牒上。无生灭者：即牒灭生俱尽。名为自

然者：即牒无功用道。下喻自然亦非真，犹此世间，诸相杂和，药丸药饼之类。成

一体者，名和合性：喻生灭因缘法。对此和合，遂将非和合者，称本然性，

喻不生灭之真，此真乃对妄所立之真，非真菩提心。如下文偈云：﹁言妄显诸真，

妄真同二妄。﹂是知无真可立，将欲立真，已非真真如性耳。

**本然非然，和合非合，合然俱离，离合俱非，此句方名，无戏论**


---
*第 654 页*

<!-- 第 654 页 -->

**法。**

此极拂妄情。妄尽真显。本然即自然，和合即因缘。首二句单遣，非即遣也。

以非本然，遣本然；以非和合，遣和合。第三句，合然俱离，是双遣，离亦遣也。

合字，兼和合与不和合，俱遣乃遣第二句。然字，兼本然非本然，俱遣乃遣第一

句。俱离，与下俱非皆当双用。第四句离合俱非，离乃俱离之离，合非和合之合，

乃是即字之义，即是不离也。离和合非和合，本然非本然，此双遮也；合和合

非和合，本然非本然，此双照也。俱非，即遮照同时义，即遮而照，即照而遮，此

对第三句。遣之又遣，更无可遣，诸情皆尽，情尽法真，此句方名无戏论法。



**菩提、涅槃，尚在遥远，非汝历劫，辛勤修证。**

阿难前云：﹁不历僧祗获法身。﹂此佛谓曰：﹁菩提涅槃，尚在遥远。﹂以阿

难倒想虽销，细惑全在，故于无上菩提，无余涅槃，尚在遥远。断云：非汝历劫，

辛勤劳苦，所能修证。如是与佛前言，狂心若歇，歇即菩提，何藉劬劳，肯綮修


---
*第 655 页*

<!-- 第 655 页 -->

证，岂不有乖前后乎？当知前者，能舍戏论，何藉劬劳，何须历劫，今以阿难，戏

论未捐，纵经尘劫，断定难成，下则明言以告之。

**虽复忆持，十方如来，十二部经，清净妙理，如恒河沙，祗益戏**

**论。**

此出其难成极果之所以。虽复忆持下，以阿难多闻第一，非惟能闻，复能忆持

不失，又非惟忆持我一佛所说，亦能忆持十方如来所说，十二部经；即：﹁长行、

重颂、并授记，孤起、无问而自说，因缘、譬喻、及本事，本生、方广、未曾有，

论议，俱成十二名。﹂小乘九部，大唯三。清净妙理：指大乘三部，清净实相妙

理，圆顿法门，如恒河沙。喻虽复闻持之多，不肯从闻、思、修，祗是资益戏论，

所以难成极果。



**汝虽谈说，因缘、自然决定明了，人间称汝多闻第一。以此积劫多**

**闻熏习，不能免离，摩登伽难。**


---
*第 656 页*

<!-- 第 656 页 -->

前三句即祗益戏论，博得多闻之名，虽积劫多闻熏习，非有真修，徒闻

无功，所以不能免离摩登伽女，婬术所加之难。

**何须待我，佛顶神咒，摩登伽心，婬火顿歇，得阿那含？于我法**

**中，成精进林，爱河干枯，令汝解脱？**

此二段举事验证。何须即反显多闻无功，若多闻有功，何须待我楞严神咒之

力，使摩登伽心中，婬火顿歇，使汝阿难，如从梦觉，方脱婬难。婬火者，婬欲属

火，凡多婬之人，相火必旺，婬心一动，婬火便炽。摩登伽宿为婬女，婬火更旺。

顿歇者，以正咒能破邪思，邪思顿息，故婬火顿歇，顿断见惑，及欲界九品思惑，

得三果阿那含。此云不来，再不还来欲界受生也。于我法中，成精进林者：在我佛

法之中；成为精进林，林是喻其进速，而证之多也。不从初二果阶级，顿证三果，

故以称焉。爱河干枯者：爱为生死本，因爱则有欲，因欲则受生，因生必有死，爱

欲溺人，故喻如河。婬火顿歇，爱欲便断，得超欲界，故曰爱河干枯，令汝解脱婬

难也。阿难固是大权示现，登伽亦是逢场作戏，一以见多闻之无功，一以显神咒之


---
*第 657 页*

<!-- 第 657 页 -->

有力，而登伽婬火顿歇，显咒力能除障；得阿那含，显咒力能成益也。



**是故阿难：汝虽历劫忆持如来，秘密妙严，不如一日，修无漏业，**

**远离世间，憎、爱二苦。**

是戏论无功之故。阿难多闻，非是一生，故曰，汝虽经历多历劫，有闻持之

力，能忆持如来，秘密妙严；无上之法，非口所宣曰秘，非心所测曰密。此二字即

不思议，清净妙理，庄严一乘，即《法华》之大白牛车，张设幰盖，众宝严饰。纵能

忆持，人间只是称汝多闻第一，未全道力，汝所自知。

不如一日，修无漏业者：此无漏业，不可作二乘所修解，当指圆顿修法，与前

后文，要相照应。以多闻不及修习，故曰不如一日，狂心顿歇，不随世间、业果、

众生，三种而起分别之心，此即背尘合觉，逆彼无始生死欲流，故得远离世间憎、

爱二苦。憎爱是二种苦因，生死是二种苦果。憎爱不必别作他解，即是异见成憎，

同想成爱。若能不随分别，则尘既不缘，憎爱何自而生？苦因既断，苦果自离，此


---
*第 658 页*

<!-- 第 658 页 -->

即修无漏业，示多闻人，就路还家之法，不出流而闻尘，但逆流而照性。即下文偈

云：﹁将闻持佛佛，何不自闻闻？﹂正与此文相合也。



**如摩登伽，宿为婬女，由咒神力，销其爱欲，法中今名，性比丘**

**尼。**

此举登伽，以激阿难。宿为婬女，三障具足：婬心烦恼障也；宿世婬习业障

也；现受女身报障也。由仗楞严神咒威力，销其爱欲，即婬火顿歇，爱河干枯，而

烦恼障已除。法中者，在佛法之中，成精进林，而业障亦断。名性比丘尼，列僧宝

数，则报障已转。此文具有四悉檀利益；亲闻神咒，驱邪归正，即世界悉檀，得欢

喜益；法中为尼，精进修行，即为人悉檀，得生善益；销其爱欲，即对治悉檀，得

灭恶益；顿证阿那含，即第一义悉檀，得入理益。

**与罗母，耶输陀罗，同悟宿因。知历世因，贪爱为苦！一念熏**

**修，无漏善故，或得出缠，或蒙授记；如何自欺，尚留观听。**


---
*第 659 页*

<!-- 第 659 页 -->

罗罗，是佛之子，非是欲爱所生，乃指腹成胎，在胎六年，此云覆障。耶输

陀罗译云名称，是女中有名称者，是佛之妻。佛为太子时，十七岁结婚，但是无情

夫妻，并未同房。太子十九岁出家，三十岁成佛，耶输陀罗，同佛姨母，发心出

家。性尼与耶输陀罗，同悟宿因，知历世因，无非贪爱为苦，知女身之报，爱欲深

重，历世以来，果报不胜，皆由贪爱为苦也。

一念熏修，无漏善故，或得出缠，或蒙授记：此正激劝之旨。今性尼、耶输二

人，女身劣机，但以一念熏修，无漏善故。如何修法？即以悟历世因，贪爱为苦，

但以一念止绝贪爱之水，不令向外流逸，因不流逸，旋元自归，定力成就。下二句

明果证。或得出缠：谓性尼爱河干枯，断五趣杂居地，九品思惑，得出欲界生死之

缠缚。又谓耶输已证四果，所作已办，分段已离，得出三界生死之缠缚。或蒙授

记：谓此二人，如能回小向大，捐舍声闻，毕获如来无余涅槃，本发心路，进趣菩

提，则蒙佛授记，正未可量也。

如何自欺，尚留观听者：此斥责之词。谓彼耶输女身，已为劣器，登伽婬女，


---
*第 660 页*

<!-- 第 660 页 -->

更是下机，今尚以一念熏修，无漏善故，已得胜进，如何汝阿难，以堂堂丈夫之

形，赫赫王家之种，徒守多闻，甘居下位，现见熏修有益，不肯进修，如何自欺自

暴，尚留恋见闻分别耶？即指见相发心，闻尘执悋，未免循尘，自取流转

也。交光法师云：当知阿难，此审辨问，最有关要。良以前既排尽因缘，后复将谈

修证。若一定有修有证，则违前自言；若一定非因非缘，则废后修证；此圣言宛似

互违，不可不辨也。今明真本无变，犹夫头本无失，而何有实修实证，固非一向堕

于因缘也；又明妄之现迷，犹夫狂之现起，而岂终无修无证，亦非一向堕于自然

也。由是则知斯经，无修无证，固不碍于有修证；而有修有证，仍不碍于无修无证

也。前后之文，无复矛盾之可议矣；其旨亦甚微妙也哉！壬二正为宣说竟，并上科





**阿难及诸大众，闻佛示诲，疑惑销除，心悟实相，身意轻安，得未**

**曾有！**


---
*第 661 页*

<!-- 第 661 页 -->

此文总结，正答满慈，兼示阿难两大科。以前答满慈之后，无有结文，故此并

结。先叙领悟，必由开示，故阿难及诸大众，闻佛开示训诲，未叙满慈之名，摄在

大众中，非单结阿难也。疑惑销除者：疑惑有五，满慈四，阿难一，此皆深疑细

惑。满慈：一、疑清净本然，云何忽生三种相续？佛示以万法生续，起于一念无

明，故有世间诸相。二、疑五大性不相循，何得互徧无碍？佛示以全相即性，惟一

不变妙体，故得随缘自在。三、疑诸佛如来，何时复起其妄？佛示以妄本不生，如

翳眼见空华，空华本不生，真终无变，如矿既销成金，不复重为矿。四、疑一切众

生，何因有妄，自蔽妙明？佛示以既称为妄，云何有因，若有所因，云何名妄。阿

难疑佛，顿弃因缘，恐滥自然。佛示以知真本有，达妄本空，则因缘、自然，俱为

戏论。因闻重重妙示，所以疑惑得以销除。

满慈执因疑果，又疑妄有因；阿难执悋昔宗，疑真滥自，二人皆耽著戏论。佛

又诲以戏论无功，若不舍戏论，则历劫徒劳，终无实证；能舍戏论，则狂心顿歇，

歇即菩提。语虽独对阿难，意则兼为满慈，可谓一点水墨，两处成龙矣。


---
*第 662 页*

<!-- 第 662 页 -->

故同得心悟实相。此实相，即不空如来藏，空不空如来藏，菩提胜净明心是

也。空如来藏，前三卷已悟，故不指在内。第二卷，十番显见之末，佛责汝等狭劣

无识，不能通达，清净实相，此第一次说实相。则后文剖妄所出之真，四科所会之

性，皆实相也。第三卷，圆彰七大之前，许令当来修大乘者，通达实相，此第二次

说实相，则以下所谈七大徧周，及阿难大众，所悟徧常之心，皆实相也。第三次此

处经家所叙，已悟实相，可以推知。前来佛说后二藏，正答满慈，兼示阿难，全是

发挥实相也。身意轻安，得未曾有：意即心也，三卷末，阿难与大众，悟空如来

藏，则曰：﹁身心荡然，得无罣碍。﹂悟空藏，则妄身妄心，荡然无存，故得无

碍：真身真心，荡然宽廓，本无罣碍。今悟后二藏，则身心轻安，了达无明万法本

空，无有身心麤重之见，故轻；自知菩提真心本有，不藉劬劳肯綮之功，故安：此

皆昔日未曾得，而今得之，故曰得未曾有。欵欵欵

**重复悲泪！顶礼佛足，长跪合掌，而白佛言：无上大悲，清净宝**

**王，善开我心，能以如是种种因缘，方便提奖，引诸沉冥，出于苦**


---
*第 663 页*

<!-- 第 663 页 -->

**海。**

前四句叙仪，中三句赞善，后谢益。重复悲泪：此是阿难，第五次悲感垂泪，

故曰重复。第一次因被邪术所禁，提奖归来，顶礼悲泣，恨无始来，一向多闻，未

全道力。第二次，三迷被破之后，重复悲泪，自述恃佛威神，不勤定力，所以虽身

出家，心不入道。第三次，显见无还科中，垂泣叉手，而白佛言，虽承佛音，悟妙

明心，未敢认为本元心地。第四次，十番显见之后，剖妄出真之科，因闻见见非

见，重增迷闷，悲泪顶礼，求佛施大慧目。今乃第五次，信悟既深，愈觉佛恩难

报，故悲泪顶礼，对上为谢前，望下为请后。长跪合掌，而白佛言，皆示敬也。无

上大悲，清净宝王者；佛具同体大悲，是为无上大悲，观一切众生，与佛同体，今

则沉沦苦海，故运至极之悲心，拔出于苦海。佛从因至果，复本心源，究竟清净，

证离垢妙极法身，犹如摩尼宝王：不变随缘，随机施教，善能开发，我等惑妄重

封，权宗固闭之心，今得豁然通达也。能以如是，种种因缘者：此举善能开发之所

以，由佛能用如是种种因缘。如是乃指上文，演若迷头狂走，登伽顿销爱欲，耶输


---
*第 664 页*

<!-- 第 664 页 -->

同悟宿因，种种因缘，透机之谈，善巧方便，提撕奖劝。或以向上一著提撕，则云

狂性自歇，歇即菩提。却又不舍婆心奖劝，则云历劫忆持无功，不如一日，修无漏

业。

引诸沈冥，出于苦海者：接引凡、小出离憎、爱二苦海。又沉谓凡夫，沉沦分

段生死苦海；冥谓二乘，冥滞变易生死苦海。若照本经，一乘了义说，接引凡、

外，出离二种生死苦海，而达菩提涅槃彼岸，亦所以启后修门矣。自满慈发问至

此，复为一周，名﹁无生无碍周﹂。

《正脉》云：前周中，谈空如来藏，以直指自心，本具妙定之体，极显其常住

周徧；此一周中，谈后二如来藏，乃至圆融三藏，以详发自心，本具妙定体用，极

显其无碍圆融。此即十方如来，得成菩提，妙圆真心，不假修习，如如本定，三名

中，即妙奢摩他；而悟彻此者，即微密观照也。又此心此定，一切众生，乃至权

小，悉不测知，所以错乱修习，终无实果，故于经题四实法中，正属如来密因也。

而旧注谓见道分者，亦齐于此。正宗至此，己二说奢摩他路，令悟密因，大开圆解


---
*第 665 页*

<!-- 第 665 页 -->

竟。







**世尊！我今虽承，如是法音，知如来藏，妙觉明心，徧十方界，含**

**育如来，十方国土，清净宝严，妙觉王刹。**

此为正宗第二大科。佛答阿难所请，三名中妙三摩，经题中修证了义，文中所

说，名义皆相合也。于建立义门文中，佛亲命名，妙三摩提，通科之中，或称三摩

提，或称三摩地，或称三摩，但是梵音小异耳。首二句承领法音，通指后二藏所说

之法音。观虽承二字，乃是虽然领悟，已开圆解，须请圆修，方尅证入，故下喻屋

求门，即是求示修门也。知如来藏：知字即大开圆解，已悟三如来藏之圆理。妙觉

明心，徧十方界：即一真法界之心，乃领悟空不空藏中，惟妙觉明，圆照法界之

义。既悟心徧十方，故能含育，四圣六凡之十界。文中独约佛界说，九界虽不明列


---
*第 666 页*

<!-- 第 666 页 -->

文言，可以推知，皆是妙觉明心，随缘显现耳。

含育如来，十方国土者：含育二字，双贯下两句，含是含容，育是生育，如来

指化身佛，国土即变化土。清净宝严，妙觉王刹者：妙觉王指报身佛，刹即实报

土，佛身具足宝相庄严，刹土广聚七宾庄严，身土悉皆清净，故曰清净宝严，妙觉

王刹。此中但说报、化二身，不说法身者，以法身即妙觉明心，为能含育，由法身

垂现报、化二身也。

**如来复责，多闻无功，不逮修习。**

上叙心开之相，此领劝修之旨。前如来云：﹁一以此积劫，多闻熏习，不能免

离，摩登伽难。﹂是责多闻无功也。又云：﹁汝虽历劫，忆持如来，秘密妙严，不

如一日，修无漏业，远离世间，憎爱二苦。﹂是责不逮修习也。



**我今犹如，旅泊之人，忽蒙天王，赐与华屋；虽获大宅，要因门**

**入。**


---
*第 667 页*

<!-- 第 667 页 -->

陆宿曰旅，水宿曰泊。阿难尚在有学，未返家乡，犹如旅泊之人。前佛告以菩

提、涅槃，尚在遥远者，即因此也。天王者，左传称周天子为天王，佛乃法中之

王，故以喻焉。华屋喻如来藏心，华屋文质相称，喻如来藏体用圆融。前蒙如来开

示藏心，得开圆解，犹如忽蒙天王，赐与华屋，实出望外！虽获大宅，要因门入

者：虽得蒙赐大宅，未得其门而入，犹如宫墙外望之人，安能受用？喻虽悟藏心，

广大圆满，未得修门，不能证入，何由安住？故请修为当务之急也。华屋之门，即

在六根门头，阿难未知，无由得入。

**惟愿如来，不舍大悲，示我在会，诸蒙暗者，捐舍小乘毕获如来无**

**余涅槃，本发心路。**

此普求入大之法。若不蒙示，则涅槃无路可修，故惟愿如来，不舍无上大悲，

指示在会诸蒙暗者。锢蔽权宗曰蒙，昏迷实理曰暗；此等即未入华屋，门外汉也。

捐舍小乘，毕获如来无余涅槃者：令在会各各回小向大，不住化城，前趋宝所，捐

舍昔日修证小乘，有余涅槃，毕竟求得如来极果，无余涅槃。本发心路者：根


---
*第 668 页*

<!-- 第 668 页 -->

本发心，下手起修之门路，此即求示因地心。若最初发心，能依二根本中真本，为

因地心，则直趣菩提，自然不遭纡曲，即是正修行路。下文佛令从根解结，即本发

心路也。

**令有学者，从何摄伏，畴昔攀缘，得陀罗尼，入佛知见！作是语**

**已，五体投地。在会一心，伫佛慈旨！**

此别为有学，正求初心方便。令有学者：即未得无学果位之人，从何方便，可

以摄伏畴昔攀缘心？摄，是收摄而不放；伏，是降伏而不动；畴昔指过去，自从无

始，以至今生。攀缘心，即意识心，攀所缘六尘之境，念念分别取舍，即二根本中

妄本。为楞严大定之障碍，故佛前对阿难，首先破除此心。得陀罗尼：解见第三

卷，剖妄出真文中。彼佛云将欲敷演，是知前说次第三藏，圆融三藏，无不是敷演

陀罗尼也。今欲必得，庶可入佛知见。佛之知见，众生本具，但迷时埋没，佛知

见，成为众生知见；悟时显露，众生知见，无非佛之知见，由来生佛不二，祗因迷

悟成差。若欲入佛知见，但从根中入流，即便得入。作是语已，五体投地。在会人


---
*第 669 页*

<!-- 第 669 页 -->

众心一，伫候如来慈悲法旨，均欲奋发真修，以免错乱。



三绾巾以示伦次四冥授以选本根癸初标开妙修行路

二教明二决定义今初

**尔时世尊，哀愍会中，缘觉、声闻，于菩提心，未自在者，及为当**

**来，佛灭度后，末法众生，发菩提心，开无上乘，妙修行路。**

此经家叙述佛意，正为现在回心之众，兼为当来大根之机。尔时即阿难请示修

门之时，世尊哀愍现会之中，已经回小向大，缘觉、声闻之众，于菩提心未自在

者。今作二解：一、此众于诸佛如来，修证无上菩提，秘密之因地心

，悟虽巳悟，未得修门，不能证入，故其心未得自在；二、此众于菩提因心

，虽然与阿难满慈同悟，前三卷末，各各自知，真心徧常，后承佛法音，

知如来藏﹒妙觉明心，徧十方界，含育如来国土，难得圆解，未起真修，尚属不定

性，难免遇缘便退，无自由分，不得自在。故佛勉以不生疲倦，示以二决定义，欲


---
*第 670 页*

<!-- 第 670 页 -->

令不定性，而成决定性矣。

及为当来，佛灭度后，末法众生，发菩提心者：及者兼及并及，佛之悲心无

尽，欲益现未，当来即未来。佛灭五住烦恼，度二种生死，变易早尽，分段亦离，

而归涅槃，大寂灭海。灭后正法住世一千年，像法一千年，末法一万年，末法众

生，根浅智劣，而能发菩提心，诚为难能可贵。开无上乘，妙修行路者：无上乘，

即最上一佛乘，同教一乘，犹为有上；别教一乘，方称无上，是所趣之果，即上阿

难所请之无余涅槃。下句是能趣之因，即上本发心路。此云妙修行路，密指耳根圆

通，从闻性妙理，起反闻妙智，以妙智照妙理，闻、思、修证。上句开字，对下句

路字，说根本发心，妙修行之路既开，而无余涅槃，无上菩提，斯可希冀矣。



**宣示阿难，及诸大众，汝等决定发菩提心，于佛如来，妙三摩提，**

**不生疲倦，应当先明发觉初心，二决定义。云何初心，二义决定？**

此先教明二决定义。宣示阿难，及诸现前大众，等未来众生，决定发求成无上


---
*第 671 页*

<!-- 第 671 页 -->

菩提之心，不愿终止化城，有志前趋宝所。于佛如来，妙三摩提者：三摩提加一妙

字，即阿难所请佛定，第二妙三摩是也。又即经题中，修证了义之功，又即观世音

从闻、思、修，所入之三摩地，为诸佛共修之法。不生疲劳倦怠之心，美则美矣！

应当先明了，发觉最初之因地心，还是真心耶？还是妄心耶？若依妄心，因

地不真，果招纡曲，不能得成无上菩提，犹如蒸沙，不能成饭；若依真心，则依不

生不灭为因地心，然后可以圆成果地修证。故对二种决定义，不得不预先明了。二

决定义，下文佛自解说，先总征：云何初心二义决定？



入圆通义寅初令审观因果二示所除五浊三明伏断证极今初

**阿难！第一义者：汝等若欲捐舍声闻，修菩萨乘，入佛知见，应当**

**审观因地发心，与果地觉，为同为异？**

此下别示二义。今先示第一义：决定以因心，要同果觉，乃可从真因，而克妙

果。故呼阿难而告之曰：第一义者，汝等若欲捐舍声闻小乘，不愿沉滞空


---
*第 672 页*

<!-- 第 672 页 -->

寂，欲修菩萨大乘，智悲并运，求入佛之知见，前文已解。欲字双用，欲即是志

愿，志愿舍小乘，志愿修大乘，求入佛之知见，即求成佛道。应当谛审观察，因地

最初发心之心，与果地究竟取证之觉，同耶？异耶？因心若同果觉，如以空合空，

因心若异果觉，如沙作饭；不得不加观察，以免因差果谬矣！

**阿难！若于因地，以生灭心，为本修因，而求佛乘，不生不灭。无**

**有是处。**

此明异相。阿难若于因地，以生灭心为本修因：此心即第六识攀缘心，妄

根本也。以此心为本地修因之心，若求二乘小果则可，而求诸佛最上一乘，不生不

灭，真常果觉，则不可，故曰无有是处。

**以是义故，汝当照明，诸器世间，可作之法，皆从变灭。阿难！汝**

**观世间，可作之法，谁为不坏？**

以是因果不同之义，汝当起智照察，照明器界世间，可作之法，即有为法，有

为有生灭，故曰皆从迁变坏灭。恐其不信，故重呼其名，告以汝观察世间，可作有


---
*第 673 页*

<!-- 第 673 页 -->

为之法，谁为不坏？要其自观自悟自信也。可作之法，例第六识，生灭无常之心，

决定不可用为因地心，前佛与阿难，三番破妄识，即此意也。

**然终不闻，烂坏虚空。何以故？空非可作，由是始终，无真灭故。**

上例明异相，此例明同相。然字转语之词，终不闻烂坏虚空，虚空例根性，不

生不灭，真实常住之心，故以不闻烂坏虚空例之。何以故下，释其所以，以虚空非

可作有为法故，从始至终，其性真常，无坏灭故，决定可取为本修之因地心。前佛

与阿难，十番显真心，即此意也。以上决定以因同果，是第一决定义之宗。下澄浊

入涅槃，是此宗之趣。



**则汝身中。坚相为地，润湿为水，暖触为火，动摇为风。由此四**

**缠，分汝湛圆妙觉明心，为视、为听、为觉、为察，从始入终，五**

**叠浑浊。**

此克示五浊之体。本经与诸经，名同义异，但取圆湛心水，投以诸大之土，水


---
*第 674 页*

<!-- 第 674 页 -->

失清洁，以致见等不圆不湛，便是浊体。交师云：外五大与内四大，虽均为浊体，

而逼切生死，障绝涅槃，惟内四大为尤甚，故此文多论身中四大也。先释身中四

大：则汝现身之中，坚硬之相，肌肉筋骨为地大；润湿之相，津液精血为水大；暖

触之相，燥热温度为火大；动摇之相，气息运转为风大。由此四缠：即四大假合，

互相缠结，组织成身。既有身相，妄有六根，分汝湛然圆徧，妙觉明真心，不生不

灭，与生灭和合，成阿赖耶识。识精元明，映在六根门头，为视，即眼根见精；为

听，即耳根闻精；为觉，即鼻根齅精，舌根尝精，身根觉精；为察，即意根根性照

察，拣异意识分别了知，此即色心和合以为浊体。下文所云：﹁元依一精明，分成

六和合﹂也。从始洎终，始于识阴，终于色阴，以生从识起故，五叠浑然

不清，而成浊相，此结成名数。



**云何为浊？阿难！譬如清水，清洁本然，即彼尘土灰砂之伦，本质**

**留碍，二体法尔，性不相循。有世间人，取彼土尘，投于净水，土**


---
*第 675 页*

<!-- 第 675 页 -->

**失留碍，水亡清洁，容貌然，名之为浊。汝浊五重，亦复如是。**

此喻总明五浊之相。首句征，下喻明。清水二句，喻纯真之心，清净本然，尘

土灰砂喻四大。伦，类也；质体也。本质留碍：谓四大本体，是留滞隔碍，能障真

性。二体即清水之体，与四大之体。法尔，即本来之义，一清洁，一留碍。性不相

循：喻纯真之心与四大，一真一妄，其性各异。有世间人，喻迷位众生；取土投

水，喻起妄乱真。以致真妄和合，色心交织，喻如土失留碍，水亡清洁，真妄不

分，故曰：﹁然﹂，乃混沌昏扰之相，名之为浊。汝阿难心水，浊相五重，亦复

如是。



**阿难！汝见虚空，十方界，空见不分，有空无体，有见无觉，相**

**织妄成，是第一重，名为劫浊。**

此下五段，别示五浊之名，由体相合而成名也。今先示劫浊，此浊依于色阴，

内四大，外五大，俱属色阴。内六精之性，乃属心法，凡言浊者，以心水本湛，由


---
*第 676 页*

<!-- 第 676 页 -->

诸大投以成浊，如上喻所明，此劫浊依色阴，外五大之空大，与六精之见精，交织

而成。首句汝见虚空，举空以影地大等四，举见以影闻精等五。独举空见，以其两

者，俱徧十方世界，妄织之相易明。空见不分者：同时俱徧，不能分出，何处是见

之边涯，何者为空之界畔，此三句举劫浊体。

有空无体，有见无觉者：若但有空而无见，则空无体可得，即无见谁明空体？

若但有见而无空，则见无有所觉，即无尘不能显根。相织妄成：以空见相织，如一

经一纬，密织不分。见空既尔，见色亦然，眼根既尔，余根亦然；根尘相对，浑浊

真性，隐蔽妙明，遂成劫浊之相。此三句明劫浊相，后二句出劫浊名，是第一重，

名为劫浊也。此浊居初，若按从真起妄解，汝见虚空，见当指能见见分，空当指晦

昧空相，见相交织，而成劫浊也。

**汝身现抟，四大为体，见、闻、觉、知，壅令留碍，水、火、风、**

**土，旋令觉知，相织妄成，是第二重，名为见浊。**

次示见浊。此浊依于受阴，以见、闻、觉、知，与内四大，交织而成，六受用


---
*第 677 页*

<!-- 第 677 页 -->

根，领纳诸境。汝身现抟四大为体：此二句举见浊体，谓汝今此身，抟取四大假

合，以为自体。四大解见在前。既有身相，则有六根，由是分一精明，而成见、

闻、觉、知等六精。元是一精明，被地、水、火、风四大所壅隔，既成六根，而分

作六和合，本无留碍者，而成留碍矣！眼只能见，乃至意只能知，水、火、风、土

四大，本是无知之物，旋令觉知：旋者转也，为六精之性所旋转，转无知觉者，而

成有知觉矣。相织妄成者：知与无知，交相组织，亦如一经一纬，密织不分，扰乱

真性，妄成见浊之相，共有六十二见，以身见为首，虽针锋之微，亦有痛觉。末二

句，出见浊名，是第二重名为见浊。

**又汝心中，忆识诵习，性发知见，容现六尘，离尘无相，离觉无**

**性，相织妄成，是第三重，名烦恼浊。**

三示烦恼浊。此浊依于想阴，以前段六根既备，而对六尘，六想自成，即六识

想像六尘之境，故曰：又汝心中，忆识诵习。谓六识妄想心中，忆念过去所缘境，

牢记不忘；识取现在所缘境，爱著不舍；诵习未来所有境，预先计划。此二句举烦


---
*第 678 页*

<!-- 第 678 页 -->

恼浊体。

性发知见，容现六尘者：性即能想六识之性，托于六根，发为见、闻、齅、

尝、觉、知，六种妄想。前五乃同时意识与五识同时而起者；知乃独头意识。知见

二字，举二该六。容即所想六尘之相，现有六尘之境。离尘无相，离觉无性者：六

识若离六尘境界，则所缘尘亡，能缘识泯，无有识相可得；六尘若离六识妄觉，则

能取不生，所取亦空，无有尘性可得。相织妄成者：妄觉妄尘，交相组织，亦如一

经一纬，密织不分，所以缘尘想念，贪恋不休，故成烦恼浊之相。末二句，出烦恼

浊之名，是第三重，名烦恼浊。

**又汝朝夕，生灭不停，知见每欲留于世间，业运每常迁于国土，相**

**织妄成，是第四重，名众生浊。**

四示众生浊。此浊依于行阴，以前三段，既有世界，复有身心，世界身心既

备，自有生灭。第七识为生灭根源，念念迁流，而成行阴，故曰又汝末那心中，从

朝至夕，妄念相续，生、住、异、灭，无暂停息，于是迁世界，续身心，遂有无边


---
*第 679 页*

<!-- 第 679 页 -->

生死。此二句举众生浊体。知见每欲留于世间者：以凡夫无不贪生畏死，故依执我

之知见，每欲常留住于世间，满了百岁，还想一百二十岁，此约心言。无奈行阴密

移，业运常催，无自由分，舍生趣生，迁移国土，此约身说。相织妄成者：妄身妄

心，常迁欲留，交相组织，亦如一经一纬，密织不分，扰乱真性，妄成众生浊之

相。末二句，出众生浊名，是第四重名众生浊。

**汝等见闻，元无异性，众尘隔越，无状异生。性中相知，用中相**

**背，同异失准，相织妄成，是第五重，名为命浊。**

五示命浊。此浊依于识阴，指第八识。七识属行阴，六识属想阴。以第八识，

在众生分上，去后来先作主翁；寿命与八识，有连带关系，人生八识未离，寿命未

尽，八识离体，寿命即尽，故命浊依于识阴。汝等见闻，元无异性者；汝等见、

闻、觉、知，元是一体，本无异性。众尘隔越者；众尘，指明、

暗、动、静等六尘，揽尘结根，各开门户，是以隔离一体，而为六精，无状异生；

越即离也。此四句举命浊体。


---
*第 680 页*

<!-- 第 680 页 -->

性中相知，用中相背者：然以性中而论，六用元是一体，事同一家，知觉相

通，同而非异；若据用中而说，一体既成六用，不无彼此，互相违背，异而非同。

同异失准，相织妄成：准定也，同非定同，异非定异，故曰同异失准。一同一异，

交相组织，亦如一经一纬，密织不分，扰乱真性，妄成命浊之相。后二句，出命浊

之名，是第五重名为命浊。交光法师云：通上论之，妙觉明心，惟一湛圆，尚无内

外，岂有诸浊？因自晦昧为空，空晦暗中，结暗为色之后，则外被五大器界所浑，

而为劫浊；稍内被四大身相所浑，而为见浊；更内被六尘缘影所浑，而为烦恼浊，

由是断续身心，迁流国土；复被生死所浑，而为众生浊；约此四相，则内外通一浑

浊，而全失湛义；又由是而众尘结滞，六根不复通融，而为命浊。约此一相，则全

失圆义。故欲复本湛圆，须求澄浊之法，是以下文，方教澄浊也。



**阿难！汝今欲令见、闻、觉、知，远契如来，常、乐、我、净。**

上科明众生具足五浊，本有湛圆之性，所具四德，隐而不现；此科乃示，澄浊


---
*第 681 页*

<!-- 第 681 页 -->

还清之法。其法先要决择真妄之因心，取真舍妄，下手起修，则浑浊可澄，湛圆可

复也。故告阿难，汝今根中，所具见、闻、觉、知之性，即本觉心。与十方如来，

所证常、乐、我、净之德，即究竟觉，本来一体，无二无别，本来湛然清净，本来

圆满周徧，因有五浊，故失四德。

且以五浊四德对论：因有众生浊，则生死流转，故失真常，而成无常；因有烦

恼浊，根随缠缚，则失真乐，而成苦恼；因有见浊、命浊，根识和合，则失真我，

而成妄我；因有劫浊，世间尘劳，则失真净，而成不净。此但约别义，若约通义，

每一浊皆失四德，失非真失，如浊水则亡清洁，究之清水，仍在浊中；四德虽非真

失，五浊现在未除，是以与佛果德，自觉悬殊。汝今欲令，具五浊之四性，远契如

来之四德，非假澄浊之功不可！有志澄浊，非先择真因地心，亦不为功，故须决择

取舍。

**应当先择死生根本，依不生灭，圆湛性成。**

此即决择真妄二本。若决择不明，取舍颠倒，则五浊无由而清，涅槃无法可


---
*第 682 页*

<!-- 第 682 页 -->

证，故佛特嘱以应当拣择，真因地心。死生根本：即第六意识攀缘心；佛前判二根

本中，此为妄本。凡、外、权、小，不达此心不是真因，悉取而错乱修习，不能得

成无上菩提，故佛三番极破其妄，以是生灭之因，不契涅槃果德，故应先决择，舍

而去之。

依不生灭，圆湛性成者：即根中所具，不生不灭，圆满周徧，湛然常住之本觉

佛性，乃前佛判二根本中，此为真本，是菩提涅槃，元清净体，故佛十番极显其

真。近具诸根，远该万法，凡、外、权、小，悉皆昧之，日用不知，今当决定明

白，取而用之。

上二句即舍识，下二句即用根。舍识、用根，为楞严一经要旨，识心若不舍

除，大定何自而修？根性若不取用，涅槃何得而证？故示阿难，请修之法，即示以

舍识用根。下文若弃生灭，守于真常，亦此义也。成字，即依不生灭，圆湛根性，

成为真因地心，因真则果证，故得圆成果地修证，即成果地觉。二成字相照应。




---
*第 683 页*

<!-- 第 683 页 -->

**以湛旋其虚妄灭生，伏还元觉；得元明觉，无生灭性，为因地心。**

上科成字，即成此因地心。以，用也；湛即不生灭圆湛性，亦即如来十番所显

之见性，亦即观耳门所用之闻性。下文击钟所验，常住本不生灭，见大所示，圆满

本来周徧，飞光所显，湛然本不动摇，即以此不生灭，圆满湛然之根性，旋其

虚妄灭生。旋转也，其指五浊，五浊总属虚妄生灭之法，不出身心世界。旋字，即

下手工夫，将自己圆湛心中，提起一段心光，不外照根身器界，但内照本源心性，

自可旋浊成清，旋妄复真矣！下喻静深不动，沙土自沉。伏还元觉者：伏，即脱黏

内伏；还，即澄浊还清；元觉，即本有元明觉性。此句乃旋妄复真，下喻清水现

前。得元来妙明本觉，无生灭性，为因地心，此心与果地觉相同，自可远契如来果

德。至此位当十信满心，以能双伏二障现行也。

**然后圆成，果地修证。**

然后即承上先伏后断，断一品无明，登圆教初住，经历五十五位，真菩提路，

圆成果地，真修满证，圆满无上菩提，下喻去泥纯水。


---
*第 684 页*

<!-- 第 684 页 -->



**如澄浊水，贮于静器，静深不动，沙土自沉，清水现前，名为初伏**

**客尘烦恼。**

此喻旋妄复真。即以前所举五浊，浊于圆湛之性，徧成虚妄，生灭之相，譬以

尘土，投于清水之内，徧现浑浊之形。今欲旋妄，如以静器贮水，静器合根；不奔

尘水，合圆湛不生灭性；静深不动：如观世音，从闻、思、修，反闻自性，渐次深

入，合以湛旋其虚妄灭生；沙土自沉，清水现前：合伏还元觉；得元明觉，为因地

心，沙土自沉，即双伏二障现行，位当十信满心，故曰名为初伏客尘烦恼。此客尘

非喻见思，乃指二障现行，生灭不停，如客如尘，今则已伏。《正脉》云：初伏客尘

烦恼，应是信满，已断二惑，并伏无明者也。此喻伏成因地。

**去泥纯水，名为永断根本无明。**

此喻断入果地。前之砂土虽沉，泥犹未去，合无明伏而未断；今去泥，合已断

无明；前清水虽现，合伏还元觉未纯；斯则纯水，合圆成果地修证。名为永断根本


---
*第 685 页*

<!-- 第 685 页 -->

无明：即最初生相无明，亦皆断尽，究竟净觉也。



**明相精纯，一切变现，不为烦恼，皆合涅槃清净妙德。**

明相精纯：对法说中，圆成果地修证，妄无不尽，真无不圆，即是纯圆独妙，

而证究竟极果。对喻说中，去泥纯水，尘土灰沙已去，惟一清水湛明之相现前，精

纯而不杂乱，任从如何搅动，皆不复浊。佛证极果，倒驾慈航，示入生死苦海，变

现一切身心世界，或顺行，或逆施，皆不为烦恼，而成妙用。不为四缠五浊之所

碍，皆合涅槃清净妙德，转五浊而成四德，一一自在无碍也。初决定以因同果，澄

浊入涅槃义竟。





根功德五教其悟圆入一今初

**第二义者：汝等必欲发菩提心，于菩萨乘，生大勇猛，决定弃捐，**


---
*第 686 页*

<!-- 第 686 页 -->

**诸有为相。**

首句牒名。上科拣择因心，此科承上拣择既定，则决定从根解结，以为此科之

宗，方尅脱缠，顿入圆通以为此科之趣。从根解结，是修楞严大定，下手工夫，前

三卷半，佛开示真因地心，为最初方便，上科所拣之因心，即佛所示之因心，此科

依此因心起修，为初方便，即入初发心住之方便。住前工夫，初学最关紧要，不得

不详细发明。既教舍识用根，尚要示以选择圆根。文云：圆根与不圆根，日劫相

倍，较之从尘从识从大而修者，其迟速何可以算数计耶？此为至巧至速之法门，故

题中称修证了义。此第二决定义，佛意汝等必欲发菩提心，必欲亦即决定义。菩提

心，即大道心，求成无上佛道之心，又即最上乘心，不求声闻、缘觉，惟依最上

乘，发菩提心，此属愿。于菩萨乘，生大勇猛者：即依愿起行，菩萨为大道心众

生，是已发菩提心之人，而修最上一乘之菩提行，生大勇猛，精进不退之心。决定

弃捐，诸有为相：即舍权、小，所用生灭心，为本修因者。有生灭，即是有为

相。此文内具三种决定：一、决定发菩提心；二、决定修修菩萨乘；三、决定舍有


---
*第 687 页*

<!-- 第 687 页 -->

为相。此种愿行，实属可嘉！故下示以决定从根解结，方能依因克果也。



**应当审详，烦恼根本，此无始来，发业润生，谁作谁受？**

此承上欲捐有为，须离烦恼；欲离烦恼，须绝根本。故教以应当审察详细，烦

恼根本。烦恼是生死苦果之因，别则根随等二十六法，总则唯是六识，以六识对境

分别，生诸烦恼，此属枝末无明。根本即最初生相无明，和合八识之中，结滞六根

之内，六根见闻等性，皆无明力，转本有之智光，成能见之见分，能生枝末，故以

根本称之。由是观之，生死根本是六识，佛判真妄二本中云：一者无始生死根本，

则汝今者，与诸众生，用攀缘心，为自性者。烦恼根本即是六根。后诸佛异口同

音，告阿难言：汝欲识知，俱生无明，唯汝六根，更无他物。此无始来发业润生，

谁作谁受者：即审详此烦恼，自从无始以来，如何谓之发业无明？如何谓之润生无

明？发业，即是造业之因，能发现行之业用，如十二因缘，过去之无明；润生是业

之缘，三缘会合，能润今生以受生，如十二因缘之爱取，即中阴身投胎时，一念想


---
*第 688 页*

<!-- 第 688 页 -->

爱是也。此二皆烦恼。谁作谁受：即推究根本，意显六根，自作自受。不言六根，

而言谁者，即令审详，自审自悟也。此文烦恼根本是六根，意隐难明，当知根即八

识，由八识引起六识，起惑造业，依业受生，推末由本，是第八见分，映出去而成

六识，为生死根本，六根复为六识根本，故令细推，发业润生，实是八识，自作自

受。

**阿难！汝修菩提，若不审观烦恼根本，则不能知，虚妄根尘，何处**

**颠倒。处尚不知，云何降伏，取如来位？**

此承上文。汝既决定发菩提心，修证无上菩提之道，必要断除烦恼，欲断烦

恼，必先究其根本，故语之曰：设若不审详观察，烦恼根本，则不能知虚妄根尘，

从何处而起颠倒。根指有情四大六根，尘指无情五大空界。此根尘本非实法，故

曰：﹁虚妄﹂。乃因颠倒而有，颠倒即本末无明。此颠倒起处在根，佛不明言，但

曰何处，要其自审，即究根本也。颠倒起处尚且不知，云何降伏烦恼，取证如来正

位？此文与第一卷，佛语阿难，真所爱乐，因于心目，若不识知心目所在，则不能


---
*第 689 页*

<!-- 第 689 页 -->

得降伏尘劳。但要断除烦恼，必先审得根本；为国王讨贼，必先捣其巢穴，除其首

脑，使其无所依藏，则自离自散，自降自伏；反言若不知处所，云何降伏坐令太平

耶？

**阿难！汝观：世间解结之人，不见所结，云何知解？**

上法说，此喻明。世间解结之人，喻修菩提断烦恼之众生。不见所以起结之

元，喻不知烦恼根本，及虚妄根尘，何处颠倒。云何知解者：以不见所以起结之

处，云何而能知解？喻处尚不知，云何降伏断除，而取如来位？此文为下文，绾巾

示结之张本，亦即从根解结之伏线。众生根中有六结，六结即我法等烦恼，选根修

证即解结。观世音耳根圆通，即解六结、越三空、破五阴、除五浊，与此二种决定

义，若合符节。

**不闻虚空，被汝隳裂。何以故？空无形相，无结解故。**

前四句喻妄，有结有解，须见结处，方能知解；此五句喻真，虚空喻真性，并

不闻世间虚空，被汝隳毁破裂，言从来无有此事。何以故？征其所以，下二句


---
*第 690 页*

<!-- 第 690 页 -->

解释。以空无形相，本来无结，亦复无解；喻真性无相，安有结解之可言哉？此又

对上上根人说，如前云：何藉劬劳，肯綮修证，狂心若歇，歇即菩提矣！



**则汝现前，眼、耳、鼻、舌，及与身、心，六为贼媒，自劫家宝。**

此指根是结。即示虚妄根尘，颠倒之处。则字紧承上文，欲知结处，则汝

现前此身，眼、耳、鼻、舌，及与身心，六精是也。此六精乃为钩通家贼之

媒，媒贼钩通，自钩家宝，所以损法财，灭功德，皆由此也。有指六尘为贼，其义

非是，以尘属无情，当指六识为贼。第一卷如来破妄识非心文中，问阿难云：﹁汝

目可见，以何为心，当我拳耀？﹂阿难答曰：﹁如来现今，征心所在，而我以心，

推穷寻逐，即能推者，我将为心。﹂佛言：﹁咄！阿难，此非汝心！﹂阿难问佛：

﹁此非我心，当名何等？﹂佛告阿难：﹁此是前尘虚妄相想，惑汝真性。由汝无始

至于今生，认贼为子，失汝元常，故受轮转。﹂佛分明指六识为贼。有人以六根为

贼媒，六识为外贼，外字亦复不当，识本在内，云何说外？故今以六识为家贼，六


---
*第 691 页*

<!-- 第 691 页 -->

根与之钩通，由六根对六尘，引发六识，起惑造业，故根有媒义。昔有僧问善知

识：﹁家贼难防时是如何？﹂答曰：﹁知之不为冤。﹂斯言甚是。切勿认贼为子，

自取其害。又保福禅师云：﹁贼是家亲。﹂以是而观，六识不可以外贼名。

**由此无始，众生世界，生缠缚故，于器世间，不能超越。**

此指六根即是结处。自从无始，最初一念妄动以来，从微至著，六根起结，故

于众生有情世界，揽四大六根为自体，执此身以为实我，妄生缠缚，将广大圆满之

心性，变局于四大之中，埋没于五阴之内，不能解脱；于外之五大六尘，器界世

间，执此界以为心外实法，妄生罣碍，如鸟在笼，不能超越，即不能出三界，了生

死也。我等真性，从真起妄，根结既成，遂于身心世界，皆不自在，迷者求出三

界，悟者但除根结，根结若除，尘相自灭，不惟身得自在，即于世界，亦复无碍

矣！



根具缺今初


---
*第 692 页*

<!-- 第 692 页 -->

**阿难！云何名为众生世界？世为迁流，界为方位。**

此明六根数量缘起。上二句征问，下二句解释。此世界，乃指有情根身，非谓

无情器界。世约时言，有过去、现在、未来，迁流不住为义；界约处说，有前后左

右上下，方位定在为义。

**汝今当知，东西南北，东南西南，东北西北，上下为界；过去未**

**来，现在为世；方位有十，流数有三。**

此世界即指根身。有过现未来，时时迁流不住为世；有前后左右上下，方位定

在可分为界；如器界东西等，定位可明也。末二句结成，十方三世之数。



**一切众生，织妄相成，身中贸迁，世界相涉。**

一切众生之身，乃由四大六精，交相组织，虚妄而成。有情之根身，身本四大

假合，四大属无知色法，由有见闻等精，旋彼无知，而成有知，故称有情众生世

界。既有根身，即有世界，在根身之中，贸易迁流，如世行商，贸易诸货，迁流不


---
*第 693 页*

<!-- 第 693 页 -->

停。界相则贸易不定，如转前为后，转左为右等。世相则迁流不停，如转现为过，

转未为现等。世界相涉者：以世涉入界中，以界涉入世中，彼此交互相涉，为下叠

成功德数量之基础。

**而此界性，设虽十方，定位可明，世间祗目东西南北，上下无位，**

**中无定方。四数必明，与世相涉，三四四三，宛转十二。**

此先辨定界性。而此界性，设立方位，虽曰十方。观虽字，则十不定十，究其

一定方位可明者，世间人，只目东西南北四方。上下无位，中无定方二句，释

其只名四方之所以。以上下即四方之上下，离却四方，无别上下，故曰无位。中无

定方者：中即四方交接，四隅之中，一隅乃合两方所成，亦无一定方位。

四数必明四句，惟取东西南北，四方之数，必定可以指明；与过、现、未来三

世，互相涉入。三四四三：以三世涉入四方，三四成十二；以四方涉入三世，四三

亦成十二。故曰宛转十二，左之右之，转来转去，无不是十二也。此为第一叠

，为下二叠之本。


---
*第 694 页*

<!-- 第 694 页 -->

**流变三叠，一十百千，总括始终，六根之中，各各功德，有千二**

**百。**

流者从本流末，从一叠流至三叠，变者变少为多，由十二变为千二，一十二

字，即是十，如世人称十为一十，百为一百，千为一千。三叠即上第一叠，以方涉

世，三世各有四方，三四变成十二；第二叠，以世涉方，每方各有十世，变成一百

二十；第三叠，每一世各具十方，变成一千二百。文中但言一十百千者，举整数略

零数也。此约三四为第一叠。若以四三为第一叠，例此可知。蕅益大师另释三叠：

第一叠，三四四三成十二也；第二叠，即四方中之三世，每世各具十法界，则十二

成一百二十也；第三叠即界界各具十界，则百二十成一千二百也。故下文意根中

云，默容十方三世，一切世出世法。

总括始终者：一叠为始，三叠为终，括者包括，即总括从始至终，六根之中，

功能德用，有一千二百。谓众生六种根性，各各周徧身心，身心既是世界相涉而

成，已变成一千二百分剂，而六种根性，亦各各变成，一千二百功能德用也。


---
*第 695 页*

<!-- 第 695 页 -->

《指掌》设问：此根性功德，与《法华》六根功德，为同为异？答：此约理具，谓

性中自有；彼约事造，经功感现。彼若不仗经功，亦唯理具；此若既解根结，亦齐

事造；是则即同而异，即异而同，不可言同，不可言异，思之。



**阿难！汝复于中，尅定优劣：如眼观见，后暗前明，前方全明，后**

**方全暗，左右旁观，三分之二，统论所作，功德不全，三分言功，**

**一分无德，当知眼唯八百功德。**

根性平等，根根功德亦等，本无可拣，因诸方众生，根有优劣，娑婆世界亦

然。六根之中，三优三劣，以具千二百功德为优，八百功德为劣。三优之中，复以

耳根为最优，故佛告曰：﹁汝复于六根之中，尅定孰优孰劣？﹂如眼下，别示功德

具缺。具者为优，缺者为劣。如眼观见，观见即眼根见性功德，身之前后左右，即

南北东西。后暗，后北方不见为暗；前明，前南方能见为明。又云：﹁前方全

明﹂，以正南，及东南西南二隅，完全能见；﹁后方全暗﹂，以正北，及东北西


---
*第 696 页*

<!-- 第 696 页 -->

北，完全不见。左右旁观，以正东正西，左顾右盻，两旁观察，亦全能见。

三分之二者：言功德之分数，前方与前二隅为一分，左右两方为一分，后方与

后两隅为一分，四方每方二百功德，共成八百；四隅每隅一百功德，共成四百，合

成一千二百功德。眼根祇得三分二，以后方全暗，缺了一分故。统论眼根，所作功

德不全，三分言功德，缺了北方及后二隅无功德，当知眼根。唯有八百功德，

为劣。

**如耳周听，十方无遗，动若迩遥，静无边际，当知耳根，圆**

**满一千二百功德。**

此明耳根闻性功德。如耳周徧听闻，十方之声，无所遗漏。如下所云：﹁十方

俱击鼓，十处一时闻。﹂闻性周圆，此即圆真实。声有动静二尘，有声曰动，无声

曰静，闻动之时，若有近远之分；若者似也，声尘虚妄，本非实有，故曰若有。但

似有近远之声，近远皆闻无碍，此即通真实；闻静之时，寂静无声，闻性愈无边涯

际畔，动静皆闻，一切时有，此即常真实；当知耳根圆满一千二百功德，为最优。


---
*第 697 页*

<!-- 第 697 页 -->

**如鼻齅闻，通出入息，有出有入，而阙中交，验于鼻根，三分阙**

**一，当知鼻惟八百功德。**

此明鼻根齅性功德。如鼻齅闻，能通出息与入息也。通出具四百功德，通入亦

具四百功德，而阙中间交接之际，出入少停之时，功用不显，阙少四百功德。

验于鼻根功德，三分阙一，当知鼻唯八百功德，为劣。

**如舌宣扬，尽诸世间，出世间智，言有方分，理无穷尽，当知舌**

**根，圆满一千二百功德。**

此明舌根之性。惟取言说，不取尝味，以舌性具二功能，若取尝味则劣，以合

中知故。而取言说则胜，能宣扬世间法，尽俗谛智慧；能宣出世间法，尽真谛智

慧。言有方分，理无穷尽者：或局于方言，如印度法师至中国，不通语言，而所说

佛理，无有穷尽；或限于分量，乃以一偈而摄无边妙义。又一解：﹁麤言及细语，

皆归第一义。﹂《法华经》云：﹁治世语言，资生事业，皆与实相，不相违背。﹂

此能尽出世间智也；孔子听孺歌而警心，此能尽世间智也。当知舌根圆满，一千二


---
*第 698 页*

<!-- 第 698 页 -->

百功德，为优。

**如身觉触，识于违顺，合时能觉，离中不知，离一合双。验于身根**

**三分阙一，当知身唯八百功德。**

此明身根觉性功德。如身根对所觉之触尘，识知是违情之触，或顺情之触。违

情如夏穿棉衣，冬著单衣；顺情如饥餐美食，渴饮甘露。但合时能觉违顺，离中即

便不知，离是一分功德，合是双分功德，故曰：﹁离一合双。﹂每分四百功德，验

于身根，三分功德，缺了一分，当知身根唯有八百功德，为劣。

**如意默容，十方三世，一切世间，出世间法，惟圣与凡，无不包**

**容，尽其涯际，当知意根，圆满一千二百功德。**

此明意根知性功德。默容，即知性功德，口不言而心自知，谓之默；容者包

容。十方三世下，举时处人法，以显包容之范围。约处则包容十方，即横徧义；约

时，则包容三世，即竖穷义，此时处一对；一切世间，六凡染法，一切出世间，四

圣净法，此人法一对。无有那一法不包容，若人若法，一一皆能尽其涯量边际。当


---
*第 699 页*

<!-- 第 699 页 -->

知意根，圆照无遗，故能圆满，一千二百功德为优。四备显六根功德竟。
