## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十三卷

**尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：**

尔时，如来详释长行已竟之时，世尊更欲重宣，此结解惟在六根之义，中有三

意存焉：一长行义未尽故；二别为乐略机故；三乃为后来众故。而说偈颂，令其得

益也。



**真性有为空，缘生故如幻；无为无起灭，不实如空华。**

此超颂识性虚妄，犹如空华。《唯识》五位百法，前九十四种，是有为法，后

六种是无为法。此无为法，是对有为法而立，故今颂首标真性二字，是一切法所依

之体，有为、无为，皆依真性。此二字不可连有为解释，有说有为真性空，其义未

当。细察如来说法，本经每大段，皆从所依之真说起，此颂亦复如是。真性者；真


---
*第 757 页*

<!-- 第 757 页 -->

如自性也，其体绝待，离名字相，离言说相，离心缘相，不属有为，不属无为。能

为有为、无为所依，如前喻太虚空，体非群相，而不拒彼诸相发挥。有为空下，

经意别指第六意识，有为、无为，即六识有漏、无漏，不独有为空，即无为亦复不

实，此与《掌珍论》偈意全同。彼云：﹁真性有为空，如幻缘生故。﹂因喻颠倒，

此经不倒。下半偈：﹁无为、无有实，不起如空华。﹂彼偈不倒，此经宗因颠倒，

此有二量，按立量格式，先标举有法，次立宗，再以因解释宗义，后设喻以显宗、

因，谓之宗、因、喻，三支比量，无论何法，皆可以比量智释明，如三支犯过，则

成非量，三支无过，为真比量。

立量云：有为是有法，空为宗，因云：缘生故，同喻如幻，异喻如虚空。有为

之法，有生有灭，不但灭后空，实在当体即空，故空为宗。因即解释空之所以，云

因缘所生之法故，因缘和合，虚妄有生，因缘别离，虚妄名灭。既曰虚妄，则空无

自体，所以同喻如幻，异喻如虚空。《正脉》云：﹁幻法从缘生，幻法空无性；有

为从缘生，有为空无性。﹂


---
*第 758 页*

<!-- 第 758 页 -->

无为无起灭，不实如空华：立量云：无为是有法，不实宗，因云：无起灭故，

同喻如空华，异喻如真如。无为之法，亦复不实为宗，因对有为法有起灭，立

无为法无起灭故，若无有有为法，何得有无为法耶？所以同喻如空华，良以空华无

有起，空华本不实，无为无起灭，无为亦不实。《正脉》云：末当结云，识之有为，

与识之无为，二皆非实。我故曰识性虚妄，犹如空华也。问：﹁佛破识，何以知其

并无为亦破？﹂答：﹁经初佛破识心，破至深处，则曰：现前虽成九次第定，不得

漏尽，皆由执此妄想，误为真实。﹂谁谓但破有为，不破无为乎？

**言妄显诸真，妄真同二妄；犹非真非真，云何见所见？**

此追颂根、尘同源。上半偈答难，难云：权教小乘，率以有为为妄，无为为

真。今何以并无为，亦斥其不实耶？答云：言有为是妄，以显无为是真，分明对妄

立真，真外有妄可对，真固非真，故曰合妄与真，同为二妄矣！《中论》云：﹁若

法因待成，是法还成待。﹂足证此义。犹非真非真，云何见所见：此半偈况显，上

一非字，双贯真与非真，非真即一妄字，真指无为，妄指有为，真性绝待，双非


---
*第 759 页*

<!-- 第 759 页 -->

真、妄，故曰犹非真与非真，云何是能见与所见耶？能见即根，举眼根以摄余五；

所见即尘，举色尘以摄余五；又见即见分，所见即相分，见、相同依自证，况显

根、尘见相，岂有异源乎？

**中间无实性，是故若交芦。**

此结定。根、尘中间，无有各自独立，真实之性，是不能独立之故，势必互相

依倚，有若交芦，虽有二相，实无二体。

**结解同所因，圣凡无二路。**

此追颂缚、脱无二，结解惟在六根。六根结缚，则为凡；六根解脱，而成圣。

同所因，因即依也。若结若解，同依六根更无他物。无二路者，六根结则为凡，趣

生死路；六结解则成圣，趣涅槃路；生死、涅槃惟在六根，结解更无别路，故圣凡

亦惟在六根，向背无二路也。

**汝观交中性，空有二俱非。**

此重释根、尘同源。谓汝且观察交芦中性，为有耶？为空耶？若言其空，芦相


---
*第 760 页*

<!-- 第 760 页 -->

宛然；若言其有，中无实体，故曰空有二俱非；即非空非有也。根、尘，见、相二

分之性，亦复如是。若言其空，能所对待宛然；若言其有，实无自性可得。故曰空

有二俱非。又当知根结，则非真空之涅槃；根解，则非有为之生死，若空若有，二

者俱非矣！。

**迷晦即无明，发明便解脱。**

此重释缚脱无二。迷晦即无明，迷即迷之为有，晦即晦之为空，此句乃知见立

知，即无明本。若立空有二种知见，即为迷晦，为结缚，为凡夫，为生死。发明便

解脱，发明非有非空之理，此句乃知见无见，斯即涅槃，无漏真净。若不立空有二

种知见，即是发明，是解脱，是圣人，是涅槃。因是之故，所以诸佛同言，生死结

根，涅槃安乐，惟汝六根，更无他物。初祗夜颂前竟。



**解结因次第，六解一亦亡；根选择圆通，入流成正觉。**

前祇夜，是重颂前文，长行之义；此伽陀，是孤起颂，突然而起，以开后文之


---
*第 761 页*

<!-- 第 761 页 -->

义。上二句，开后绾巾以示伦次科，下二句，开后冥授以选本根科，前来已示结

元，说结解同所因，结之与解，同因六根，今欲解结，必因次第而解，以是结本次

第结成，从真起妄，妄有六结。六结即是五阴，从微至著，识阴先起，不生不灭，

与生灭和合，成阿赖识；次成行阴，次成想阴，次成受阴，次成

色阴。前四阴，每阴为一结，色阴有二结，喻如穿衣，从内向外，若欲

解结，必须从麤向细，次第而解，六结解尽，五阴破除，五浊澄清矣！喻脱衣，从

外向内，脱了第一件，方见第二件，故云因次第。六解一亦亡者：对结相之六，而

说结元之一，六结既解，则六结之相不有，一巾之名，亦不复立，此正开后文，六

解一亡之义。根选择圆通，入流成正觉者：解结当于六根之中，选择圆通本根，如

前所云：得循圆根，与不圆根，日劫相倍。故须选择，但依一根下手，做入流工

夫，不许出流，出流是背觉合尘，此根即结缚之本；入流是回光照性，此根即解脱

之元；如观世音菩萨，修耳根圆通，初于闻中，入流亡所，乃至生灭既灭，寂灭现

前，证入圆通，自可速成正觉。


---
*第 762 页*

<!-- 第 762 页 -->



**陀那微细识，习气成暴流；真非真恐迷，我常不开演。**

此彰显体胜。前示从根解结，根性即是识性，识性亲依如来藏，不生不灭，与

生灭和合，成阿赖耶识，此云含藏识，含藏根身器界种子；亦名阿陀那识，此云执

持，以能执持一切染净种子，以及根身器界，令不散失。此识即如来藏受无明熏，

转如来藏而成识藏，即第一卷，佛判二根本中之真本，为无始菩提、涅槃，元清净

体，其体渊深莫测，微细难知，二乘不能究其源，等觉未能窥其际，故曰微细。习

气成暴流者：《深密经》云：阿陀那识甚微细，一切种子成暴流。﹂习气即无明种

子，展转熏变，妄上加妄，渐起诸结，而成生死暴流，以习气种子熏变，能引生诸

趣，生死流转，故如暴流。

真非真恐迷，我常不开演者：因此识是真妄和合，其体全真，不过参杂无明习

气之妄，如经初十番显见，极显其真，二见重剖，乃破其妄。若说是真，恐其迷妄

为真，而起增上慢心，无量劫来生死本，痴人唤作本来人；若说是妄，恐其迷真为


---
*第 763 页*

<!-- 第 763 页 -->

妄，反致向外驰求，骑牛枉自去寻牛，终日行之不自觉。故我于权小教中，不轻为

人开示演说者此也。《深密经》云：﹁我于凡愚不开演，恐彼分别执为我。﹂二经

偈语，虽有五字七字之别，其义全同。

**自心取自心，非幻成幻法；不取无非幻，非幻尚不生，幻法云何**

**立？**

此彰显宗胜。宗具因果，即下手起修，由因至果，最简要，最巧妙，根性法

门，但从一门深入，其修巧，其效速也。自心取自心者：良由一切众生，不悟见、

相二分，惟一自心，妄以能见之见分，妄取所见之相分，名曰自心取自心。取字，

即结缚之源，遂于本来无幻法中，妄成一切幻法；幻者虚幻不实，如现前身心世

界，人相法相，纷然杂陈，凡所有相，皆是虚幻，无有真实，苟能达此，则返妄归

真，亦复无难，但要不取便是。不取二字，即是下手工夫，亦即解脱之本，不起能

取之心，不取外尘之境，旋转六根，脱黏内伏，伏归元真，非幻之法，尚且不生，

一切幻法，云何而得安立耶？此中取字，即结缚之元，不取即解脱之本。


---
*第 764 页*

<!-- 第 764 页 -->

不取二字，即是最简要，最巧妙之下手工夫。亦即前文，不随分别，世间、业

果、众生，三种相续。不随二字，圆顿修法；又即知见无见，无字工夫；又即欲逆

生死欲流、逆流之功；又即下文观世音入流照性方法。此不取工夫，即从根解结工

夫。此根初解，先得人空，空性圆明，成法解脱，解脱法已，俱空不生，非幻之

境，尚且不生，而人相法相之幻法，岂能立乎？是则以不取为宗，以了幻为趣，简

要巧妙，无复以加矣！

**是名妙莲华，金刚王宝觉。**

此彰显名胜。是字指根性法门，名为妙法门。妙者不可思议之谓也。此圆顿

法，因该果海，果彻因源。以此根性，为因地心，根性即本觉佛性，本来是佛，此

即因该果海；无奈佛性，埋没在五阴妄法之中，今则旋根脱尘，返妄归真，证得妙

觉极果，亦不过成此本来之佛，此即果彻因源。因果该彻，不可思议，喻如莲华，

方华即果，因果不相舍离，又莲华出污泥而不染，根性随缘不变如之，此喻根性法

身德。


---
*第 765 页*

<!-- 第 765 页 -->

金刚者，金中之刚也，最坚利，能坏一切，一切不能坏他。喻此根性，无动无

坏，灵光独露，以如如智，照如如理，根境结惑，触之则销；无始无明，击之则

破；断尽诸惑，圆成果地修证，此喻根性般若德。王者自在之义，处染不染，不落

于有为；在净非净，不泥于无为；染净一如，空有不滞，此喻根性解脱德。宝觉，

即真心之异名，前云宝觉圆明，真净妙心，此心即圆湛不生灭之根性，犹如摩尼宝

珠，圆满湛然，寂照具足，乃自性天然之本定。

**如幻三摩提，弹指超无学。**

此彰显用胜。即修证之力用。三摩提此云等持，定慧平等任持，入流照性，全

凭慧力，澄浊还清，乃由定力，又知真心本具，幻惑本空，此亦慧力；于本无修

证，而起无修之幻修，无证之幻证，此亦定力；由此定慧等持，次第解结，生灭既

灭，寂灭现前，正所谓诸幻灭尽，觉心不动，证入圆通，得住首楞严三昧。弹指

超无学者：即明修巧而效速也。亦即前文所云：得循圆根，与不圆根，日劫相倍。

故能于弹指顷，超过无学之位，但解三结，已齐无学，何况寂灭现前，乃至得成无


---
*第 766 页*

<!-- 第 766 页 -->

上知觉乎？

**此阿毘达磨，十方薄伽梵，一路涅槃门。**

此彰显教胜。此字指根性法门，阿毘达磨：此云无比法，谓此从根解结之教

法，是最胜顶法，非其他教法所可比。十方薄伽梵：即十方诸佛，薄伽梵，有云婆

伽梵，是佛之别称，具足六义：谓自在、炽盛、端严、名称、吉祥、尊贵，乃五不

翻中，多含不翻。一路者，三世诸佛，共由之妙修行路，涅槃独取，万德毕备，二

死永亡，无余大般涅槃。此门字，但指修门。前第四卷，大开圆解，是悟门；此所

示圆修，是修门；第八卷得成圆证，是证门；文殊拣选圆通偈云：过去诸如来，斯

门已成就。即指此一路之修门，彼则明指耳门，此则密示耳门，即一门深入之门

也。二偈颂竟。



**于是阿难，及诸大众，闻佛如来，无上慈诲，祇夜伽陀，杂糅精**

**莹，妙理清彻，心目开明，叹未曾有！**


---
*第 767 页*

<!-- 第 767 页 -->

此亦经家叙悟。于是阿难及诸大众，闻佛指十方诸佛，同言结解唯根，更无他

物。如来指本师释迦，重为详释。皆是无上大慈心中，流出了义教诲。祗夜此云重

颂，又云应颂，应长行而颂也。伽陀此云孤起颂，又云讽颂，讽美而颂也。入流成

正觉，及彰显五胜之义，皆讽美意。杂糅精莹，妙理清彻：上句指能诠之偈，下句

谓所诠之理。杂者和杂，糅者糅合，即应讽和合，前后照应，文回织锦，义走盘

珠，精谓文华精彩，茔谓句法莹明。妙理者，圆湛不生灭之理性也。空有双非，真

妄不立，缚脱无二，因果该彻，故谓之妙。其理清净，纤尘不染，如莲华；其用明

彻，五阴顿破，如金刚。谛聆之下，心目开明，即心眼洞开，彻见根性，即如来藏

性，依此根性修证，即是了义，已不复疑。以后但请示伦次，选择一门，以便起

修，更无疑贰也。二验证以释二疑竟。



**阿难合掌，顶礼白佛：我今闻佛，无遮大悲，性净妙常，真实法**

**句。**


---
*第 768 页*

<!-- 第 768 页 -->

此叙阿难谢前。合掌顶礼，仰白于佛：我今闻佛，以平等无遮大悲心；无遮有

二：一、人无遮，不弃下机，同施上法；二、法无遮，不悋秘密，和盘托出。性净

妙常者：性即根性，根性为众生本觉真性，此性不属于有为，不属于无为，离相清

净，曰净；结解同所因，圣凡无二路，其用微妙，曰妙；根选择圆通，入流成正

觉，法身常住，曰常。此约所诠言之，真实法句，乃指能诠，长行偈颂，皆是如来

真语实语，所说妙法章句，此句与第四卷阿难谬疑根性断灭，反怪如来违越诚言，

终成戏论，后经击钟引梦，以验其常，复经诸佛如来，宣释其义，始悉如来，一向

皆真实语也。

**心犹未达，六解一亡，舒结伦次。惟垂大慈，再愍斯会，及与将**

**来，施以法音，洗涤沉垢。**

此承上，虽闻如来真实法句，心中犹未能通达，如何是六解一亡之义？如何是

舒结伦次之义？伦者伦类，次者次第。以此二义，犹未彻底明了，惟愿如来，

垂大慈悲，再愍现前斯会，及与将来众生，施以甘露法音，洗涤根中积生虚习，以


---
*第 769 页*

<!-- 第 769 页 -->

及无明，深沉细垢。



二绾成六结今初

**即时如来，于师子座，整涅槃僧，歛僧伽梨，揽七宝几，引手于**

**几，取劫波罗天，所奉华巾。**

阿难求示六解一亡，舒结伦次二义。佛先答后义，举事辩答，言相并彰，善巧

说法，令人易了。即时即阿难求示之时，如来在师子座，整理涅槃僧，此云里衣。

歛者收也，僧伽梨，此云大衣。揽七宝几：此几有七宝所嵌，引手于几，取劫婆天

此云时分天，即夜摩天；所奉华巾，乃宝叠华，织成之巾。



**于大众前，绾成一结，示阿难言：此名何等？阿难大众，俱白佛**

**言：此名为结。于是如来，绾叠华巾，又成一结，重问阿难：此名**

**何等？阿难大众，又白佛言：此亦名结。如是伦次，绾叠华巾，总**


---
*第 770 页*

<!-- 第 770 页 -->

**成六结。一一结成，皆取手中，所成之结，持问阿难：此名何等？**

**阿难大众，亦复如是，次第詶佛，此名为结。**

叠华，西域贵重之物，织以成巾，价值无量。又为天人所奉，更足宝贵，佛以

叠华，喻如来藏性，巾喻藏性随缘，成阿赖耶识，从真起妄，辗转相依，妄成六

结，喻一巾绾成六结。一一结成，皆问阿难，要自审自答，自明结之伦次，虽同是

结，不无次第，即伦类次序也。如前太虚空，由器形异，名之异空，此六结既是次

第绾成，自是竖论六结，不是横喻六根。

**佛告阿难：我初绾巾，汝名为结。此叠华巾，先实一条，第二、第**

**三，云何汝曹，复名为结？阿难白佛言：世尊！此宝叠华，缉织成**

**巾，虽本一体，如我思惟：如来一绾，得一结名；若百绾成，终名**

**百结；何况此巾，祗有六结，终不至七，亦不停五，云何如来，只**

**许初时，第二、第三，不名为结？**

上段历问，以显次第；此段故问，以示结同。佛告阿难下，应将此叠华巾，先


---
*第 771 页*

<!-- 第 771 页 -->

实一条，此二句提前，我初绾时，汝名为结，二句放后，再第二、第三云何汝曹，

复名为结，文意相贯，谅系抄写之误。此段之文，似淡无味；《正脉》云：细详实

有关要，按后圆通，所解六重结相，一动、二静、三闻、四觉、五空、六灭，由前

而后，则疎亲有异；由后而前，则细麤不同。若不与之显示结同，初心者，或忽于

疎，而始无入门，中途者，或住于细，而终无究竟，启示一六结同，正欲始终解尽

矣！诚哉须信佛语深也！然不直说，而乃故意反问，以激阿难自说者，将使因喻以

详法矣。



同遂成至异二喻除至异还成至同今初

**佛告阿难：此宝华巾，汝知此巾，元只一条，我六绾时，名有六**

**结。汝审观察：巾体是同，因结有异？**

此宝华巾，未结之先，一之名尚不可得，岂得有六？是谓至同；既结之后，六

之相已定，不复见一，是谓至异。佛令谛审观察，既知由同成异，自可除异还同。


---
*第 772 页*

<!-- 第 772 页 -->

**于意云何？初绾结成，名为第一；如是乃至，第六结生，吾今欲将**

**第六结名，成第一不？**

前五句示有次第，后三句故意难问，令辨可否。谓吾今欲将第六名，首尾相

换，成第一得否？佛意以性中相知，故诘其能互换否？

**不也世尊！六结若存，斯第六名，终非第一。纵我历生，尽其明**

**辩，如何令是，六结乱名？**

六结未解，次第分明，故第六终非第一。佛欲将六作一，问我定其可否？纵使

我历生多闻，尽其聪明慧辩，如何能令有次第者，而成无次第，一六乱名也？阿难

以用中相背，故答不能互换也。

**佛言：如是！六结不同，循顾本因，一巾所造，令其杂乱，终不得**

**成。**

此佛印证。六结次序不同，循者顺也，顺顾结之本因，元因一巾所成，欲令次

序杂乱，终不得成，而一相岂能复见哉？


---
*第 773 页*

<!-- 第 773 页 -->

**则汝六根，亦复如是。毕竟同中，生毕竟异。**

此法合。则汝六根，亦复如巾结者是也。根性本体，未结之先，一相尚不可

得，何处有六？此毕竟同也。及其从真起妄，既结之后，六相分明，不可少乱，此

毕竟异也。



**佛告阿难：汝必嫌此，六结不成，愿乐一成，复云何得？阿难言：**

**此结若存，是非锋起，于中自生，此结非彼，彼结非此。如来今**

**日，若总解除，结若不生，则无彼此，尚不名一，六云何成？**

此复审明六解一亡，欲令当机自悟解结之法。故告之曰：我绾巾已成六结，汝

必嫌此六结各异，不欲其成，愿乐一巾元同，依旧成一，复云何得？此句明明必须

解结，故意设问，令其自悟。阿难言：此六结设若存在，彼此各有定位，一六亦有

定名，若以六作一，则是非锋起，如刀兵相鬬也。于中自然生起，此结非彼结，彼

结非此结，彼此二字，即一六也。如来今日，若将六结，从六至一，总为解除，结


---
*第 774 页*

<!-- 第 774 页 -->

全不生，则无彼此。尚不名一者：尚不名一巾，何以故？一巾原对六结立名，六结

既解，一亦不立。一既不立，六云何成？此即六解一亡义也。

**佛言：六解一亡，亦复如是。**

此法合。佛言我先说解结因次第，六解一亦亡，亦复如此巾结无异。根中六

结，若总解除，真体自显，一亡二字，非真体亦亡，真体本来，非一非六，所亡

者，乃对六说一之一，此一六俱妄，乃属对待法故可亡，真体绝待，故不可亡也。



次成结二更以喻明三逆次合喻今初

**由汝无始，心性狂乱，知见妄发，发妄不息，劳见发尘。**

此先示从真起妄，妄成六结，从细向麤。由汝自从无始，心性狂乱：心即清净

本心，性即妙真如性；狂指无明，一念妄动，犹演若达多，狂怖妄出；乱指三细，

扰乱于真净心中，此第一结成。知见妄发者：即黏妄所发之知见，属智相，见境界

相，不了心现，妄执心外实有，能所二俱成妄，妄上加妄，念念相续不断，故曰发


---
*第 775 页*

<!-- 第 775 页 -->

妄不息，属相续相。此二属法执，第二、第三两结成。劳见发尘者：劳虑转深，执

取相、计名字相，此二属我执，妄见我及我所，发现尘劳，有世间相，此即身、

心、世界，属后三结成。六结伦次如此，历历可辨，次第相生也。



**如劳目睛，则有狂华，于湛精明，无因乱起。**

劳目睛。譬如有人，以目直视虚空，瞪之既久，眼目发劳，为劳见，则有狂华

为劳相，于澄湛空中，精明见中，无因乱起，能见所见，二俱成妄。能见指心法，

所见指色法，劳目睛喻从真起妄，净眼喻妙心，发劳喻无明，狂华喻十界，生死、

涅槃、染、净境界，以涅槃生死等空华。湛精明喻真理真智，一念未动以前，唯真

智照真理，本来无一物。一念既动，如六入文云：兼目与劳，同是菩提心中，瞪发

劳相。六结斯起，五阴具足。



**一切世间，山河大地，生死涅槃，皆即狂劳，颠倒华相。**


---
*第 776 页*

<!-- 第 776 页 -->

前则顺次成结，从细至麤，法喻皆然；此则逆次合喻，由麤至细。前欲令明生

起次第，此欲令识还元次第。一切世间，山河大地：即尘中六、五两结。生死，有

身根方有生死，此当第四根结。以上均属界内，人执范围。涅槃属界外，法执范

围，此当第三、第二两结。皆即狂劳：狂劳指无明业相，属第一结。此世出世间，

皆是从真起妄，一念颠倒所起之华相。六结生起，乃从一至六，此约解除，乃从六

至一，故科为逆次合喻。此虽逆于生起之伦次，而实顺于解结之伦次。



阿难求解劳结二如来就喻巧示三示说不谬取信四选根解结必证今初

**阿难言：此劳同结，云何解除？**

此劳，即指狂劳，颠倒所起之华相，由一至六，同名为结、自当解除。同结二

字，寓有伦类序次义，但未知云何是解除方法。



**如来以手，将所结巾，偏牵其左，问阿难言：如是解不？不也，世**


---
*第 777 页*

<!-- 第 777 页 -->

**尊；旋复以手，偏牵右边，又问阿难：如是解不？不也，世尊。**

此引悟二边不解，如来将所结巾，左右各牵，俱问阿难，如是解不？阿难俱答

佛言：不也，世尊。左右喻空有二边，凡夫著有，长沦生死，固不能解除诸结；二

乘滞空，永晦涅槃，又安能得证圆通？

**佛告阿难：吾今以手，左右各牵，竟不能解，汝设方便，云何解**

**成？阿难白佛言：世尊！当于结心，解即分散。**

此引悟中道方解。左右各牵，竟不能解，汝且设想方便，云何可令解除成功？

阿难白佛言：世尊！当于结之中心，一解即便分散。结心喻中道，须依中道了义之

修法，六结可除也。

**佛告阿难：如是！如是！若欲解除，当于结心。**

此印证必用中道。《正脉》云：﹁结心虽譬中道，然非兼彼空有，合成中道，

亦非离彼空有，别立中道，乃是悟此根性，体自在而无系，本不属有，不迷为有而

已，更不劳于观空破有也；达此根性，用徧现而互融，本不属空，不晦为空而已，


---
*第 778 页*

<!-- 第 778 页 -->

更不劳于观有破空也。如后耳根圆通，既不执有，亦不观空，惟一反闻，亡尘顿

入，由是二空渐证，妙体现而有自破也；俱空不生，大用起，而空自离也。是则反

闻自性，即于是结心双超空有之中道也。前人不达，强以别安三观，其说支离，真

蛇足也。又二边不解，合前知见立，即无明本；中道方解，合前知见无

，斯即涅槃；以此双非空有之中道，故即无见之谓也。问：﹃双非而不双

即，恐非极中？﹄答：﹃佛既但言空、有俱非，故当惟奉佛语，且体既非有，何尝

不即空？用既非空，何尝不即有乎？﹄﹂



**阿难！我说佛法，从因缘生，非取世间和合麤相；如来发明，世出**

**世法，知其本因，随所缘出。**

以上我说，选拔圆根，一门深入，从根解结，直至成佛之法，此亦从因缘而

生。惟是此种因缘，是微细因缘，但不循外境，返照内心，即以圆湛不生灭性为

因，次第解结修证为缘，复本心源，究竟清净，非取世间，四大和合，发明诸变化


---
*第 779 页*

<!-- 第 779 页 -->

相之麤因缘也。如来发明下，显佛语可信。世出世法，法字双用，世间六凡染法，

出世间四圣净法，皆不出因缘。世间法以业识中，本具有漏种子为因，宿世所造

善、恶、不动，业行为缘；出世法，以自性本具，无漏种子为因，今生所修谛、

缘、度等为缘。如来一一知其本有之因，各随所遇之缘。出生染、净十界诸法，此

即随心应量，循业发现也。

**如是乃至，恒沙界外，一滴之雨，亦知头数；现前种种，松直棘**

**曲，鹄白乌玄，皆了元由。**

此文承上，不惟能知十界总相，如是乃至，情与无情，微细别相，即恒沙界

外，甚远之处，天上所下，一滴一滴之雨，亦知若干头数；现前种种植

物，松何以直？棘何以曲？举二该余，以及动物，鹄何以生来是白？乌何以生来是

玄？一一皆了元由，即知其各命由绪。



**是故阿难！随汝心中，选择六根，根结若除，尘相自灭，诸妄销**


---
*第 780 页*

<!-- 第 780 页 -->

**亡，不真何待？**

是佛智圆照法界，无法不知之故，则所说解结之法，决不差谬；所许取证之

事，决不赚误；随汝心中详察，选择六根，最圆之根，依之解结，以初心下手，心

无二用，力当专一，故前敕选一根，但能于此一根中，六结若能尽除，则麤之尘

相，自然先灭，即细之诸妄，亦自销亡。妄净真纯，惟一绝待真心，到此则彻法底

源，一真一切真，无妄可对；不真即是妄，故曰不真何待？初先授舒之方法竟。



**阿难！我今问汝：此劫波罗巾，六结现前，同时解萦，得同除不？**

**不也，世尊。是结本以次第绾生，今日当须次第而解，六结同体，**

**结不同时，则结解时，云何同除？**

此如来故问阿难，引悟次第，以免后人迷误。佛问阿难：此巾六结现前存在，

同时解萦，萦即结也，能得同时解除不？阿难言：不也，世尊。六结虽然同是一巾

之体，结时乃有先后次第，不是同时，则此结欲解之时，亦须次第而解，云何可以


---
*第 781 页*

<!-- 第 781 页 -->

同时而除？佛意原要阿难，悟明次第，所以故问，今者所答不谬。



**佛言：六根解除，亦复如是。此根初解，先得人空；空性圆明，成**

**法解脱，解脱法已，俱空不生。**

此正显示根结俱解，当下即是自性真定，此定即大佛顶首楞严王，如幻三摩

提，弹指超无学者。今见阿难于喻，已知次第不可逾越，佛即印证之曰：喻既如

是，次第解结可以还巾，六根解结之法，亦复如是。此根初解，先得人空者：此按

逆流解结次第，于此根中，先解三结，尘亡根尽，根结已解，一根解除，其余五

根，三结皆除，所谓一解一切解。解二结离尘，破我执分别，得与初果齐；解三结

尽根，破我执俱生，与四果齐，得证我空之理，人空即我空也。三空之中，此空居

前，故曰先得人空。即解前劳见发尘，根尘三结，而出分段生死。空性圆明，成法

解脱者：此中含二结，以前虽得人空，尚未得法空，空性未臻圆明，法执未得解

脱，若能先舍智爱，破法执分别，解一结；再舍理爱，破法执俱生，又解一结，则


---
*第 782 页*

<!-- 第 782 页 -->

空性而得圆明，便成法解脱，反观涅涅槃，亦复如幻。此解前知见妄发，发妄不

息，不住出世涅槃。解脱法已，俱空不生者：上句即已破法执，不为法缚，此法即

所修证人、法二空，涅槃之法。若住此法，名为顶堕细障，无量不思议妙境，不得

现前，今既不住，名法解脱。解脱法已，依旧回光照性，俱空之境，亦复不生，解

除最初生起之第一结，生灭既灭，寂灭现前，此即解前心性狂乱，而尽狂劳，颠倒

华相。

**是名菩萨，从三摩地，得无生忍。**

此出所证之名。以上所说，从根解结修证，六结解尽，是名菩萨，从三摩地，

即偈云：﹁如幻三摩提，弹指超无学﹂者，是也。得无生忍，登圆教初住，即得此

忍，于三界内外，不见有少法生灭之相，迷者见法实有，修证至此，根结尽解，三

摩已入，妙心已悟，道眼已开，故见诸法无生，如显见不分科中所云：﹁十方如

来，及大菩萨，于其自住三摩地中，见与见缘，并所想相，如虚空华，本无所

有。﹂不特生死染法，犹如空华，即涅槃净法，亦复如是。空华即喻无生之义，翳


---
*第 783 页*

<!-- 第 783 页 -->

眼观之似有，好眼观之实无，空华本不生，一切诸法无生，亦复如是。如此之理，

忍可印定于心，名得无生忍。三绾巾以示伦次竟。



圣各说四更敕文殊选择今初

**阿难及诸大众，蒙佛开示，慧觉圆通，得无疑惑。**

阿难及在会大众，承蒙我佛，开导指示，选根逆流，六解一亡，舒结伦次，已

得慧觉圆通。慧觉、即照根性之妙智；圆通、即证法忍之妙理；虽未真修亲证，今

已决定明了，得无疑惑。

**一时合掌，顶礼双足，而白佛言：我等今日，身心皎然，快得无**

**碍！**

皎然，即心目开明，照了无疑。前佛说破妄显真周，叙悟则曰：身心荡然；说

无生无碍周，叙悟则曰：身意轻安；今教从根解结，则曰：身心皎然，快得无碍，

快者畅快，明白通达，故得无碍。


---
*第 784 页*

<!-- 第 784 页 -->



**虽复悟知，一六亡义，然犹未达，圆通本根。**

前阿难答佛，解结之文，有云：若总解除，则无彼此，尚不名一，六云何成，

是已悟知，一六亡义。虽复二字，意以此义虽复悟知，然犹未能了达圆通本根，无

从起修，虽知无益。

本根有二义：一、对方说：﹁此方真教体，清净在音闻。﹂则耳根为此方本

根；二、对人说：阿难多闻，惯用耳根，文殊偈云：﹁方便易成就，堪以教阿

难。﹂是耳根又为阿难本根。如来前云：随汝详择，其可入者，吾当发明，令汝增

进。阿难初果浅智，故不能了达何根是圆通本根。



**世尊！我辈飘零，积劫孤露，何心何虑，预佛天伦，如失乳儿，忽**

**遇慈母？**

此庆幸遭遇如来。我辈：是阿难指一类有学之机。飘流生死，零落诸趣。积劫


---
*第 785 页*

<!-- 第 785 页 -->

孤露：谓过去历劫之久，舍父逃逝，犹如孤儿，无倚无靠，飘流生死，不得涅槃，

何异露宿，无托无归。今得人身，未堕恶趣，已属可幸！何心何虑，预佛天伦者：

何敢心思，何敢念虑，与佛为兄弟，今则参预佛之天伦，实出望外，父、子、兄、

弟，以天合者，曰天伦；君、臣、朋、友，以义合者，曰人伦。阿难为佛堂弟，得

预佛之天伦，此更可庆幸也！如失乳儿，忽遇慈母者：久在飘零，未沾法乳，以失

乳之儿，命若悬丝，今已从佛出家，常随不离，饱尝法乳，则慧命可续，如遇慈

母。

**若复因此，际会道成；所得密言，还同本悟，则与未闻，无有差**

**别？**

此文翻译润文时，文字太略，意义不显。上二句之意，意谓：若复因此，奇逢

幸遇，师资际会，果能依教修习，菩提道果克成，可谓无忝所生，不负所遇耳，所

得密言：即常不开演之法，佛为演说，今亦得闻，果能从闻、思、修，由根解结，

则三摩可入，法忍可证；倘若还同昔日，本以文字会悟，徒守知解，不加行证，则


---
*第 786 页*

<!-- 第 786 页 -->

徒闻无功，与未闻者，无有差别也。



**惟垂大悲，惠我秘严，成就如来，最后开示。作是语已，五体投**

**地，退藏密机，冀佛冥授。**

惟愿如来，垂大悲心，惠施我等，秘密严净之法，此即求示圆通本根。秘严：

密指耳根，如来不肯明言，是秘密。耳根逆流断惑，了义修证，非著相之染修，故

严净。佛前但要阿难，心中详择，阿难无慧详择，求佛开示，佛肯分明指示，则成

如来最后开示。最后者，即究竟开示之全功也。前示选根解结，六解一亡，舒结伦

次，修证名目，虽皆备悉，若不知圆通本根，华屋之门，何自得入？

作是语已，五体投地，退藏密机者：退即退归本位，藏者藏诸心，而不形于

口，心中默祷，是谓密机，望佛冥授，亦不必显说，此属意请；而佛大智鉴机，应

其密请，故不自说，遂敕二十五圣，各说法门。交师所云：大权施设之宜，师资簧

鼓之意，于兹备见之矣！


---
*第 787 页*

<!-- 第 787 页 -->



**尔时世尊，普告众中，诸大菩萨，及诸漏尽，大阿罗汉：汝等菩**

**萨，及阿罗汉，生我法中，得成无学。吾今问汝：最初发心，悟十**

**八界，谁为圆通？从何方便，入三摩地？**

尔时，即阿难意请之时，世尊知其但求冥授，故不显说。普告众中，诸大菩

萨，及诸漏尽，已回心大阿罗汉，非定性声闻之众。佛语之曰：汝等菩萨及阿罗

汉，生我佛法之中，是谓从佛口生，从法化生，在我佛法之中，得成无学之位，此

无学，非独指罗汉，菩萨亦称无学。《正脉》云：﹁正以地上，既通罗汉之名，菩萨

岂避无学之号，菩萨知真本有，达妄本空，修即无修。﹂永嘉云：﹁绝学无为闲

道人，不除妄想不求真﹂，此即菩萨无学之明证也。吾今问汝，最初发心者：佛不

问各人所证，但问最初发心者，以因地心，为起修之根本故。悟十八界，谁为圆

通？而不言七大者，以地、水、火、风、空五大，合六尘中，见大合六根中，识大

合六识中，则问十八界，二十五门，皆在其中。问谁为圆通，此是一意；又问从何


---
*第 788 页*

<!-- 第 788 页 -->

法，为最初下手，起修之方便，然后得入三摩地，此又是一意。

初问：二十五门，谁为圆通？意以二十五门，徧该诸法，头头是道，法法皆

通，故诸圣依之而修，皆证圆通。二问：从何方便？意以归元无二，方便多门。必

要诸圣各说，因地依修之法，亲证实到，并非空谈无验也。足显圣性无不通，非唯

通一门也。我先要阿难，详择一根者，因对机故作是说耳。初佛问诸圣竟。



二五根圆通三六识圆通四七大圆通卯初陈那声尘二优波色

尘三香严香尘四药王味尘五跋陀触尘六迦叶法尘今初

**时憍陈那五比丘，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我在鹿苑及于**

**鸡园，观见如来，最初成道，于佛音声，悟明四谛。**

陈那五比丘与鹿苑，解见第一卷，显见不动科中。鸡园智论云：昔因野火烧

林，林中有雉鸡，以羽渍水，以救其焚，因是命名。其地钟灵，依此而修，道业易

成。或五比丘，有在此修道，故与鹿苑并举之。观见如来，最初成道之后，说法度


---
*第 789 页*

<!-- 第 789 页 -->

生，为我等三转四谛法轮，我于佛音声之中，悟明四谛之理，即悟苦是生死苦果，

有逼迫性；集是烦恼苦因，是招感性；灭是涅槃乐果，为可证性；道是出世乐因，

为可修性。佛借音声以作佛事，我于音声而得开解。六尘应以色尘为首，今以声尘

居先，后以耳根殿后者，以此方真教体，清净在音闻故也。又别对阿难之机。

**佛问比丘，我初称解，如来印我，名阿若多。妙音密圆。我于音**

**声，得阿罗汉。**

此述悟圆得证。佛问比丘解不？我初称解。如来印证我，最初解，即命名为阿

若多，此云最初解。我所解非他，即佛微妙法音。音之所以称妙者，悟声尘乃是缘

生之法，其相虽妄，其性恒真，为妙觉明体。其体秘密，无形无相；其用周圆，徧

照法界。我于音声，为本修因，悟明真理，得阿罗汉道。

**佛问圆通，如我所证，音声为上。**

此结答圆通，从声尘得证，即以音声为上。




---
*第 790 页*

<!-- 第 790 页 -->

**优波尼沙陀，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我亦观佛，最初成**

**道，观不净相，生大厌离，悟诸色性，以从不净，白骨微尘，归于**

**虚空，空、色二无，成无学道。**

优波尼沙陀，此云色性空。我亦观佛最初成道：以遇佛之早故。观不净相：乃

四念处之一，观身不净也。优波虽属利根，烦恼障重，性多贪欲，故佛教修不净

观，以对治之，遂于此身，生大厌离。悟诸色性者：以其根利，修观之后，非但离

障，且能悟性。以从不净：指此色身，以从种子不净，乃至死后，作九想观：一、

胖胀想，二、青瘀想，三、坏想，四、血涂想，五、脓烂想，六、虫噉想，七、分

散想，八、白骨想，九、烧想。此中但云白骨微尘者：微尘即是烧想，烧骨成灰，

化为微尘，微尘遇风，一吹即散，终归于空，即色不可得，无色不能显空，非但色

无，并空亦无，故曰空、色二无，因此得成无学之道。

**如来印我，名尼沙陀，尘色既尽，妙色密圆。我从色相，得阿罗**

**汉。**


---
*第 791 页*

<!-- 第 791 页 -->

如来印证我名色性空。尘色既尽：即上空、色二无，妄相既尽，真性斯显。妙

色：即是性色，全性成色，全色皆性，不必析色归空，色色皆如来藏。此理秘密曰

密；周徧法界大用圆满曰圆；我从色相，为本修因，得成阿罗汉道。

**佛问圆通，如我所证，色因为上。**

此结答圆通。如我所证圆通，以观色尘为因地心，即此色尘为上。



**香严童子，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我闻如来，教我谛**

**观，诸有为相。**

香严童子，观香尘而得道，以自性真香，庄严法身。童子者：童真入道，并非

年龄幼稚也。起座礼佛，白佛言：我闻如来，教我谛观，诸有为相。谛观者：以智

照观察，世间一切，有相有为之法，即因缘所生法也。如《金刚经》所云：﹁凡所有

相﹂也。此所有相，皆是虚妄，非真实常住法。

**我时辞佛，宴晦清斋，见诸比丘，烧沉水香，香气寂然，来入鼻**


---
*第 792 页*

<!-- 第 792 页 -->

**中。我观此气，非木、非空、非烟、非火、去无所著，来无所从，**

**由是意销，发明无漏。**

我当时闻教辞佛，退而自修。宴晦者：宴然安处，晦迹韬光。清斋者：清净斋

室，即斋心洁己，清修观行之室。今人宴居之室，亦多名斋。见诸比丘，烧沉水

香：此香乃斫香树，著地经久，外朽心坚，置水则沉，故以名焉。《华严》云：阿

耨达池边，出沉水香，名莲华藏，若烧一丸，普熏阎浮，据此则鼻不蒙烟可知。香

气寂然者：无形无声。来入鼻中：我则即境修观，以香气为所观境，观此香气，非

从木来，以徒木不烧，香气安能远达；亦非从空出，以空性常恒，香气不常有故；

亦非从烟有，以寂然来入，其鼻并不蒙烟；亦非从火生，以世间诸火，本不出生香

气。不闻之时，香气去无所著，正闻之时，香气来无所从，当体空寂，由是香既不

缘，鼻无所偶，根尘双泯，意识亦销，根尘识空，发明无漏。

**如来印我，得香严号，尘气倏灭，妙香密圆。我从香严，得阿罗**

**汉。**


---
*第 793 页*

<!-- 第 793 页 -->

如来印证我，得香严号。尘气即香尘之气，倏然消灭。妙香者，自性真

香，体不可见曰密，用乃徧现曰圆，我从香严，得阿罗汉道。

**佛问圆通，如我所证，香严为上。**

此结答圆通，如我所证，以香尘为本修因，证入圆通，乃以香尘为上。



**药王、药上，二法王子，并在会中，五百梵天，即从座起，顶礼佛**

**足，而白佛言：我无始劫，为世良医，口中尝此娑婆世界，草、**

**木、金、石，名数凡有十万八千，如是悉知，苦、酢、咸、淡、**

**甘、辛等味，并诸和合，俱生变异，是冷、是热，有毒、无毒，悉**

**能徧知。**

药王、药上俱称法王子者，以能绍隆佛种，堪承法王家业故。若究远因，过去

有佛，号瑠璃光，比丘日藏，宣布正法。时有长者，名星宿光，闻说法故，将阿梨

勒诸药，奉日藏大众，愿我来世能治众生身、心两病，举世欢喜，立名药王；其弟


---
*第 794 页*

<!-- 第 794 页 -->

名电光明，以醍醐上味之药，供养佛僧，立名药上，此得名之深因也。五百梵天，

是其同行眷属。

我无始劫下，自陈夙因。为世良医：善识病源，善能治病，药到病除，方称良

医。徧尝诸药，口中尝此娑婆世界，显尝药济众，即在此土。种种之药虽多，不出

草、木、金、石四类，名数凡有十万八千，如是悉知，何者为苦，何者为酢，

乃至何者为辛等，并知孰为和合性，以多药共治一病；孰为俱生性，如甘草生来是

甜，黄连生来便苦，一药可治一病；孰为变异，如修炼炮炙，方有功效；谁是冷

性，能治热病；谁是热性，能治寒症，孰为有毒、无毒，可用不可用，悉能徧知。

如是则世无难医之病，人无不活之命，此善治身病也。至于善治心病，则宏宣佛

法，化导人心，改恶迁善，返迷归悟也。

**承事如来，了知味性，非空、非有，非即身心，非离身心，分别味**

**因，从是开悟。**

承事如来，即本师释迦，二法王子，久于此界，修大乘因，如来成佛以来，久


---
*第 795 页*

<!-- 第 795 页 -->

经无量劫数，来此娑婆世界，已八千返，师资夙缘所在，故得承事。因宿习不忘之

故，故仍以味尘为观，而能了知味性，非空有即离也。舌与药触，炽然味现，故非

空；虽然味现，实无体性，故非有，此初起觉心，了其无体也。身、心，即指舌根

与舌识，诸药不来，舌之与识，不自现苦等诸味。故非即身心；舌与舌识不尝，诸

药不能自知苦等诸味，故非离身心，此后观察，知其无从也。分别味因，从是开悟

者：由是分别味尘之因，既无定体，又无从来，惟是幻妄名相，其相虽妄，其性恒

真，从是开悟，味尘本如来藏，妙真如性。

**蒙佛如来，印我昆季，药王、药上二菩萨名。今于会中，为法王**

**子，因味觉明，位登菩萨。**

观行已成，圆解又开，得蒙如来，印证我昆季，药王、药上二菩萨名。

此乃如来鉴机，因其愿行，立其嘉号。菩萨是自、他两利之人，解行相应之称，上

指过去蒙佛，下指现在得果，今于如来法会之中，为法王真子，权乘是庶子，二乘

乃外子。因味觉明者：因观味尘，从浅至深，圆悟本觉妙明之真性，蹑解起行，由


---
*第 796 页*

<!-- 第 796 页 -->

行而证，位登菩萨，此是真修实证也。

**佛问圆通，如我所证，味因为上。**

此结答圆通。据我所修所证，以味尘为本修因，即此为上。



**跋陀婆罗，并其同伴，十六开士，即从座起，顶礼佛足，而白佛**

**言：**

跋陀婆罗，此云贤守，以贤德自守，此自利也；又云贤护，以贤德普护众生，

此利他也；又名贤首，位居等觉，是众贤之首。并其同行道伴，十六开士，开士即

菩萨异称，谓自能开悟，复能开悟众生之大士。同时起座，礼佛自陈圆通。

**我等先于威音王佛，闻法出家，于浴僧时，随例入室，忽悟水因，**

**既不洗尘，亦不洗体，中间安然，得无所有。**

我等等其同伴。先于过去，威音王佛之时。佛称威音王者，《法华》云：神智

无量，将导一切。要解云：以大音声，普徧世界，为大法王，说法无畏也。准《法


---
*第 797 页*

<!-- 第 797 页 -->

华经》，有二万亿威音王佛，相继出世，跋陀当在初佛像法之中，以与常不轻菩萨

同时也。跋陀等初为慢众，常轻慢诽骂常不轻菩萨，后见不轻神力，自悔前非，又

复信从，故得闻佛遗传教法，发心出世俗家也。文中直言，先于威音王佛闻法出

家，此从略也。《法华》云：尔时常不轻菩萨者，则我身是；尔时四众，常轻是菩

萨者，今此会中，跋陀婆罗菩萨等是。

于浴僧时，随例入室者：佛制七众净浴律仪，半月僧众用浴一次，随例入于浴

室，正浴之时，以水触身，觉有冷暖涩滑之触，由是穷究此水，还是因洗尘，而现

触耶？还是因洗体，而现触耶？若谓洗尘而现，尘本无知，何能成触；若谓洗体而

现，四大假合之体，本属无情，何能觉触？故忽悟水因，水为导悟之因，既不洗

尘，又不洗体，根尘悉泯，能所双亡，中间安然，得无所有，欲觅触尘之相，了不

可得，相尽性显，观行成就。

**宿习无忘，乃至今时，从佛出家，令得无学，彼佛名我，跋陀婆**

**罗，妙触宣明，成佛子住。**


---
*第 798 页*

<!-- 第 798 页 -->

宿习：即指过去观行熏习成种，在八识中，历劫无忘。按跋陀先于威音王佛，

像法出家，因瞋恚意，轻贱不轻，二百亿劫，常不值佛，不闻法，不见僧，千劫于

阿鼻地狱，受大苦恼，犹能宿习无忘，守护善根，乃至今时，从佛出家。此佛是本

师，昔缘复遇，承教断惑，出三界之家，令得无学之道，此非小乘无学，乃是证于

深位。彼佛命我之名，名曰跋陀婆罗。妙触宣明者：妙触对妄触而言，妄触有能触

之根，与所触之尘，发生知觉，是名为触；今既不洗尘，亦不洗体，妄触既尽，妙

触宣明，微妙触尘，非有非空，惟一藏性，随心应量，循业发现而已，宣明即发现

也。成佛子住者：即证菩萨位，位居等觉，是佛真子，堪绍佛位也。

**佛问圆通，如我所证，触因为上。**

此结答圆通。佛问我圆通，如我所证，乃以触尘为导悟之因，昔以触尘观行薰

习，后得妙触宣明，故以触因为上。



**摩诃迦叶，及紫金光比丘尼等，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：**


---
*第 799 页*

<!-- 第 799 页 -->

摩诃迦叶，此云大龟氏，姓也，拣异余迦叶。又云大饮光，以尊者身光，映蔽

余光故。本名毕钵罗乃是树名，父母祷此树而生，故以名焉。紫金光比丘尼，即其

妇也，同时发心出家。

**我于往劫，于此界中，有佛出世，名日月灯，我得亲近，闻法修**

**学；佛灭度后，供养舍利，然灯续明，以紫光金，涂佛形像，自尔**

**以来，世世生生，身常圆满紫金光聚；此紫金光比丘尼等，即我眷**

**属，同时发心。**

此自述往因。我在往昔，于此娑婆世界之中，当时有佛，应机出现于世，名日

月灯明佛。此佛以三智立名：日能照昼，令人作务，喻俗智照事；月能照夜，令人

清凉，喻真智照理；灯能昼、夜并照，真、俗无碍，喻中智双照理事。佛三智圆

具，故号日月灯明。我得亲近，为佛常随众，闻法修学，佛灭度后，感佛深恩，供

养舍利。梵语舍利，此云灵骨，由佛大悲愿功，碎金刚不坏之身，而为舍利，流布

天上人间，为世福田，令恭敬礼拜供养者，皆获福故。然灯续明者：然灯供养，以


---
*第 800 页*

<!-- 第 800 页 -->

续日光之明，并以紫金光，涂佛形像。灌顶《疏》引《付法藏》云：毘婆尸佛灭后，

塔像金坏，时有贫女，对像感伤，有欲修治，愧无资财，后丐得金钱，倩匠为薄，

同成功德。金师欢喜，治莹佛毕，誓为夫妇，九十一劫，人中天上，身恒金色，心

恒爱乐，据此则紫金涂像，另一因缘，或翻译脱漏毘婆尸世之文。

自尔以来：即自尔时，涂像以来。世世生生，身常圆满紫金光聚：依因感果，

不违所愿。此紫金光比丘尼，亦随愿感报，与迦叶为夫妇，故曰即我眷属。同时发

心，有二意：一指过去同时发心，修治佛像；一指今生同时发心，从佛出家。

**我观世间六尘变坏，唯以空寂修于灭尽，身心乃能，度百千劫，犹**

**如弹指。**

迦叶正观法尘。而言观六尘者，以法尘是前五尘落卸影子，故并言之。变坏

者：法尘托意识而现，念念迁变坏灭，刹那刹那，不得停住。唯以空寂者：既变坏

无常，当体空寂。修灭尽定；此定能灭六识，不起分别，能空法尘，故曰灭；能尽

七识，半分染末那，亦复不起，故曰尽；唯留七识半分净末那，以持定故，入此定


---
*第 801 页*

<!-- 第 801 页 -->

者，身心乃能，度百千劫，犹如一弹指顷。迦叶现在鸡足山中，待弥勒下生传衣，

即入此定。

**我以空法，成阿罗汉。世尊说我，头陀为最，妙法开明，销灭诸**

**漏。**

我以空观，销灭法尘，即上我观六尘变坏，唯以空寂，此但结言而已，非另有

别法也。法尘既销，根识亦尽，结使随断，故得成阿罗汉道。世尊说我，头陀为

最。梵语头陀，此云抖擞，以能抖擞法尘故。由我生灭法尘既灭，微妙法性现前，

故能开悟法性，了明藏心，销灭诸漏；约罗汉之迹，祗破我执，约证圆通，法执亦

亡。

**佛问圆通，如我所证，法因为上。**

此结答圆通。如我所修所证无他，惟以法尘为本修因，最为其上。初六尘圆通

竟。




---
*第 802 页*

<!-- 第 802 页 -->

身根五空生意根今初

**阿那律陀，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我初出家，常乐睡**

**眠，如来诃我，为畜生类。我闻佛诃，啼泣自责，七日不眠，失其**

**双目。**

阿那律陀亦云阿楼陀，或云阿泥楼豆，此云无贫，又译如意。过去劫以稗

饭，供养辟支佛，感九十一劫，不受贫穷果报，得如意乐，是佛堂弟。起座礼佛，

陈白本因，言我初出家时，每于听法之时，常乐睡眠，如来诃责我为畜生类。偈

曰：﹁咄咄何为睡，螺狮蚌蛤类，一睡一千年，不闻佛名字。﹂我闻佛诃，啼泣自

责，业障深重，七日七夜，不许睡眠，遂双目失明；目以睡为食，七日不眠，所以

失明。

**世尊示我，乐见照明，金刚三昧。我不因眼，观见十方，精真洞**

**然，如观掌果。如来印我，成阿罗汉。**

佛见阿那律陀，闻诃自责，精进失目，喜为可教之机，示以明不循根之修法，


---
*第 803 页*

<!-- 第 803 页 -->

曰乐见照明金刚三昧。乐字去声，好也，见有见性见尘之别，若见尘，是出流循

尘，故有流转，若见性，是入流旋根，获得无妄。故佛教以好乐见性之法，旋本有

之心光，照能见之见性，照之又照，照到本明自性，无动无坏，突开金刚正眼，名

得金刚三昧。阿那律陀，依教勤修，遂发半头天眼，故曰我不因浮、胜二种眼

根，而能观见十方世界，此即灵光独耀，脱离内根也。

精真洞然，如观掌果者：此明半头天眼之功能，精即乐见之见精，旋妄复真，

洞达无碍，故喻观大千，如观掌中之果。阿那律陀，于净名会下告螺髻梵王曰：我

得天眼，观见三千大千世界，如观掌中，庵摩罗果，则天人报得天眼，岂能与尊

者，较左右耶？如来印证，我成阿罗汉道。

**佛问圆通，如我所证，旋见循元，斯为第一。**

此结答圆通。如我所修所证，即是旋彼出流之见精，远离尘累，此背尘也；循

彼元明之真见，脱黏内伏，此合觉也。此中佛所授之三昧，因阿那律陀，正忧根

坏，不能见尘，世尊教以旋见亡尘，不必见尘，循元脱根，不必用根，正对机设


---
*第 804 页*

<!-- 第 804 页 -->

教，因病与药也。



**周利槃特伽，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：**

周利，此云道生，槃特伽此云继道，其母两度随夫出国，西域国风，女人若要

生产，当回母家，第一次欲产，回家时促，行至半路，于大路边生子，遂名道生。

第二次要分娩，应当早归，又是仓卒不及，于小路边生子，名曰继道，相继乃兄，

于道路而生，故名继道。从座而起，顶礼白佛。

**我阙诵持，无多闻性，最初值佛，闻法出家，忆持如来，一句伽**

**陀，于一百日，得前遗后，得后遗前。**

我阙少讽诵忆持，无有广学多闻之性。《譬喻经》云：槃特于迦叶佛时，为三

藏沙门，有五百弟子，三藏悋惜经义，不肯训导，因此故感愚钝之报。以宿善故，

与佛同生一世，最初值佛，闻法出家。佛制出家，先学伽陀四句：﹁身语意业不作

恶，莫恼世间诸有情，正念观知欲境空，无益之苦当远离。﹂此偈之意，出家须要


---
*第 805 页*

<!-- 第 805 页 -->

修持三业，莫恼众生，看破五欲，勿学外道，空修无益之苦行。槃特忆持如来，一

句伽陀，即第一句，于一百日之久，记得前四字，遗忘后三字，记得后三字，遗忘

前四字，五百罗汉，同教一偈，不能成诵。其兄先出家入道，见其弟如是愚钝，出

家亦复无用，遣令还俗。槃特闻已，遂持绳至后园树下，欲寻自尽。佛化树神，而

斥之曰，迦叶佛时，卿作三藏，弟子五百，悋法不诲，故获斯报，但当自责，何为

自残？仍现佛身，而语之曰勿怖，成无上觉，不由汝兄，佛乃以手，牵至静室，指

扫帚云：此是甚么？答曰：﹁扫帚﹂。又问曰：﹁扫帚二字能忘记不？﹂答言：

﹁不也﹂。佛即教日夜诵扫帚，既久佛将扫帚二字，更名除垢。槃特思念，灰土扫

除，其地清净，日夜将这一把无相扫帚，扫来扫去，将心地尘垢，扫除尽净。

**佛愍我愚，教我安居，调出入息，我时观息，微细穷尽，生住异**

**灭，诸行刹那。**

此奉教调息。佛愍我愚钝，教我安居静处，调息摄心，愚钝虽由悋法远因，阙

诵亦属散乱所致，故佛授以调息之定，调鼻中出息与入息也。鼻中气息，有四种


---
*第 806 页*

<!-- 第 806 页 -->

相：有声曰风，结滞曰气，出入不尽曰喘，不声不滞出入俱尽曰息。按天台止观，

调息当离风、气、喘三相，而幽绵自在，此似六妙门，前三门数随止也。我时观

息，微细穷尽四句，我于尔时，秉教观息，工夫纯熟，心渐微细，先唯调其出入，

后便穷其生灭，定深更能穷尽，生、住、异、灭四相，初起曰生，不断曰住；渐微

曰异，已断曰灭。诸行，即四相迁流不住；刹那，时之最短也。一念有九十刹那，

一刹那有九百生灭。穷息至此，可谓极微细矣！此似《六妙门》，后三门观还净也。

**其心豁然，得大无碍，乃至漏尽，成阿罗汉。住佛座下，印成无**

**学，**

此开悟得果。其心豁然者：即穷尽鼻息处，诸行惟在刹那，刹那无体，惟在一

念，念性本空，豁然开悟，贯通诸法，得大无碍，乃至界内欲有无明三漏先尽，成

阿罗汉。住佛座下，蒙佛印证，成无学道。

**佛问圆通，如我所证，反息循空，斯为第一。**

此结答圆通。如我所证，即奉教调出入息。反息：即鼻根不缘外尘，反观息


---
*第 807 页*

<!-- 第 807 页 -->

相；循空：即穷诸行空，循顺空理，此背尘合觉也。所谓出息不涉众缘，入息不住

阴、界，前则阙诵，后竟得果，斯鼻根为本修因，最为第一。



**憍梵钵提，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我有口业，于过去**

**劫，轻弄沙门，世世生生，有牛病。**

憍梵钵提，此云牛，牛食之后，恒常虚嚼，口则磨来磨去，尊者之口如之，

此乃宿业之报，故白佛言：﹁我有口业，于过去劫，轻弄沙门。﹂因见老比丘，无

齿而食，笑其如牛吃草，此老比丘，即告之曰：﹁我证阿罗汉道，汝犯口过，应当

忏悔。﹂自亦知非，虽经忏悔，世世生生，犹感牛舌之报。故曰：﹁有牛病。﹂

佛以憍梵钵提有此舌病，敕居天上，免人讥诮遭堕。来入法会时，令含念珠，可以

遮谤，天人有宿命通，知其感报之因，不敢谤毁，故令居焉。

**如来示我，一味清净，心地法门，我得灭心，入三摩地，观味之**

**知，非体非物，应念得超，世间诸漏。**


---
*第 808 页*

<!-- 第 808 页 -->

此如来因机施教，欲令就路还家，故示以一味清净，心地法门，从舌根入也。

一味者，非甜苦有味之味，非淡然无味之味，但令反观根性，不观甜淡等尘，惟观

双离空有，中道妙味，是为一味。清净心地，离尘脱根，反尝自性，一味清净，即

本元心地，依之修习，可成三昧，故称法门。我得灭心，入三摩地者：我因不循

甜、淡、味尘，而起分别，得灭攀缘识心，尘既不缘，根无所偶，识心已灭，此即

弃生灭也。入三摩地，有修证之分，此是修中三摩。如何修法？但用根性，本有智

光，观照尝味知性，非生于舌根自体，以外物不来，舌不成知；又非出于甜苦等

物，以舌若不尝，物不自知；由悟根性，脱根离尘，所以应念得超世间诸漏。此即

守于真常，常光现前，根尘识心，应时销落也。

**内脱身心，外遗世界，远离三有，如鸟出笼，离垢销尘，法眼清**

**净，成阿罗汉，如来亲印，登无学道。**

内脱身心：由上观味之知非体，故悟舌性，非关舌根自体，故能情界脱缠；外

遗世界：由上观味之知非物，悟舌性非干味尘等物，故能器界超越。又由前应念得


---
*第 809 页*

<!-- 第 809 页 -->

超，世间诸漏，故得远离三有。上既根尘俱脱，情器双超，如鸟出笼，鸟喻

迷时真堕妄中，笼喻三界五阴，今既解行相应，离妄证真，故如鸟出笼。此按圆

通，已解根尘麤三结；离垢销尘，法眼清净，解后细三结。即四卷末云：﹁想相为

尘，识情为垢；二俱远离，则汝法眼，应时清明。﹂成大阿罗汉，破无明，证法

身，如来亲自印证，登大乘无学之道。

**佛问圆通，如我所证，还味旋知，斯为第一。**

此结答圆通，如我所修所证，以舌根为本修因，还复一味，清净之心，旋转循

尘，黏妄之知，以斯舌根，最为第一。



**毕陵伽婆蹉，即从座起，顶礼佛足，而白佛言。**

毕陵伽婆蹉，此云余习。过去五百世，为婆罗门，性多憍慢，每过恒河，呼河

神小婢断流，神虽为断，怀瞋白佛。佛令向神道歉，遂合掌向曰：小婢莫瞋！众皆

失笑。佛言：实无慢心，因河神过去为其婢女，乃余习耳。


---
*第 810 页*

<!-- 第 810 页 -->

**我初发心，从佛入道，数闻如来，说诸世间，不可乐事。乞食城**

**中，心思法门，不觉路中，毒刺伤足，举身疼痛！我念有知，知此**

**深痛，虽觉觉痛，觉清净心，无痛痛觉。**

我初发心出家，从佛剃落，得入出世之道。数闻如来，宣说世间，不可

乐事，即四谛中苦谛，如来对小机众生常说，故得数闻，闻已依教修观。乞食城

中，心思法门：即观苦谛，行、住、坐、卧，不离观法。只顾作观，不觉路中有毒

刺，信步行走，致伤其足，毒入身中，举身疼痛，正观苦谛，忽遇苦事，乃

是发悟之好机缘也。我念有知，知此深痛者：正当毒发，疼痛之时，我念身中，有

个能知觉者，知此深痛，遂即立定脚跟，观察此知痛者是谁？由是而知，身根之

中，虽有能觉之心，觉此深痛，此乃有痛之妄觉，而我本觉清净之心，实无有痛，

能痛著此觉心，此为无痛之真觉。后三句，交师云：﹁虽有能觉之心，与所觉之

痛，而身根中无分别清净觉心，本无所觉之痛，与能觉之痛觉也。﹂

**我又思惟：如是一身，宁有双觉？摄念未久，身、心忽空，三七日**


---
*第 811 页*

<!-- 第 811 页 -->

**中，诸漏虚尽，成阿罗汉，得亲印记，发明无学。**

此思惟非识，乃属于智，即八正道之正思惟。一人一身，应只一觉，为何现

身，有知痛之觉，又有清净觉心之觉，如是一身，宁有双觉耶？摄念者，收摄知痛

之妄念结成疑团，随顺无痛之真觉，未久之间，身心忽空。身是疼痛之身根，心是

觉痛之身识。忽空者，由真觉之力所镕，疑团打破，真纯妄绝，如汤消冰，故曰忽

空。经三七日之久，诸漏悉皆虚尽，纯一本觉，清净真心，永离虚妄，成阿罗汉。

得亲印记，发明无学，同上所释。

**佛问圆通，如我所证，纯觉遗身，斯为第一。**

此结答圆通。如我所修所证，纯一本觉，遗妄身心，以斯身根，为本修因，最

为第一。



**须菩提，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我旷劫来，心得无碍，**

**自忆受生，如恒河沙，初在母胎，即知空寂，如是乃至，十方成**


---
*第 812 页*

<!-- 第 812 页 -->

**空，亦令众生，证得空性。**

须菩提译空生，初生之时，其家宝藏忽空，其父大惊！为卜吉凶，得一卦，既

善且吉，遂名善吉，未久宝藏复现，又名善现。起座顶礼白佛：我旷劫来，心

得无碍；心即意根，无碍即空也。自忆受生，如恒河沙：极言多生，喻如恒沙，此

得宿命通，无有隔胎之迷，此叙远本也。初在母胎，即知空寂：此生随相受生，初

在母胎之中，即知四大本空，五蕴非有，当体空寂。如是乃至，出胎之后，由人

空，而悟法空，十方世界，森罗万法，悉皆空寂，同深心菩萨，人法双空境界，此

属自利；从佛出家后，自行化他，广为众生，宣说人、法二空真如，亦令众生，证

得空性，即人空、法空，真如自性，此属利他。

**蒙如来发，性觉真空，空性圆明，得阿罗汉，顿入如来，宝明空**

**海，同佛知见，印成无学，解脱性空，我为无上。**

空生虽悟人、法二空，尚未了达，空性即是如来藏性，乃蒙如来显发，性觉真

空，性空真觉，悟得全空全觉，全觉全空。空性圆明者：谓此真空妙性，


---
*第 813 页*

<!-- 第 813 页 -->

不同偏空故圆；不落断空故明，乘此妙悟，得证大阿罗汉。顿入如来，宝明空海，

同佛知见三句：承上虽得人、法二空，尚有空在，故重观空性，并空亦空。即上文

俱空不生，故能顿入如来，第一义空，宝明妙性，真空性海，既已顿同佛空，其知

见自应同佛。佛知无知，无所不知；佛见无见，无所不见。印成无学者：如来印

证，已成大乘无学之道。解脱性空者：虽证空性，不住于空，不为空缚，是为解

脱，非同二乘，沉空滞寂，被空所缚，非真解脱也。如来印我，所证真空，不碍妙

有，故为无上。

**佛问圆通，如我所证，诸相入非，非所非尽，旋法归无，斯为第**

**一。**

此结答圆通。如我所修所证，诸相入非：诸相即人相、法相，悉入于空，非即

空也。此句人、法双空。非所非尽：非、即能空之空，所非，即所空之人、法二

相；尽，亦空也；即能所俱空，所谓空、所空灭，痛愈药除也。人、法未空，须假

空智，人、法双空，空智亦泯。


---
*第 814 页*

<!-- 第 814 页 -->

旋法归无，斯为第一者：此法非法尘之法，乃人相、法相、非法相之法，

以意根无分别性，旋其虚妄生灭诸法，复归本元觉性，第一义空，无字即第一义

空，欲证第一义空，惟斯意根，最为第一。




---
*第 815 页*

<!-- 第 815 页 -->

