**【大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经】**

**【唐中天竺沙门般剌密谛译】**

**【乌苌国沙门弥伽释迦译语】**

**【罗浮山南楼寺沙门怀迪证译】**

**【菩萨戒弟子	前正议大夫	同中书门下平章事	清河	房融	笔受】**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第一卷

**【如是我闻，一时佛在室罗筏城，祇桓精舍。】**

**【与大比丘众，千二百五十人俱。】**

**【皆是无漏大阿罗汉，佛子住持，善超诸有，能于国土成就威仪；从佛转轮，妙堪遗嘱，严净毘尼，弘范三界，应身无量，度脱众生，拔济未来，越诸尘累。**

**【其名曰：大智舍利弗、摩诃目犍连、摩诃拘絺罗、富楼那弥多罗尼子、须菩提、优波尼沙陀等，而为上首。】**

**【复有无量辟支无学，并其初心，同来佛所，属诸比丘，休夏自恣。】**

**【十方菩萨咨决心疑，钦奉慈严，将求密义。即时如来，敷座宴安，为诸会中宣示深奥，法筵清众，得未曾有。】**

**【迦陵仙音遍十方界，恒沙菩萨来聚道场，文殊师利而为上首。】**

**【时波斯匿王为其父王讳日营斋，请佛宫掖，自迎如来，广设珍馐，无上妙味，兼复亲延诸大菩萨。】**

**【城中复有长者、居士，同时饭僧，伫佛来应。】**

**【佛敕文殊分领菩萨及阿罗汉，应诸斋主。】**

**【唯有阿难先受别请，远游未还，不遑僧次；即无上座及阿阇黎，途中独归。**

**【其日无供，即时，阿难执持应器，于所游城次第循乞。】**

**【心中初求最后檀越以为斋主；无问净秽、刹利尊姓，及旃陀罗，方行等慈， 不择微贱，发意圆成一切众生无量功德。】**

**【阿难已知如来世尊诃须菩提及大迦叶，为阿罗汉、心不均平；钦仰如来开阐无遮，度诸疑谤。】**

**【经彼城隍，徐步郭门，严整威仪，肃恭斋法。尔时，阿难因乞食次，经历淫室，遭大幻术，摩登伽女以娑毗迦罗先梵天咒摄入淫席，淫躬抚摩，将毁戒体。】**

**【如来知彼淫术所加，斋毕旋归，王及大臣、长者、居士俱来随佛，愿闻法要。】**

**【于时，世尊顶放百宝无畏光明，光中出生千叶宝莲，有佛化身结跏趺坐，宣说神咒，敕文殊师利将咒往护；恶咒消灭，提奖阿难及摩登伽，归来佛所。】**

**【阿难见佛，顶礼悲泣，恨无始来一向多闻，未全道力。殷勤启请十方如来， 得成菩提，妙奢摩他、三摩、禅那，最初方便。】**

**【于时复有恒沙菩萨及诸十方大阿罗汉、辟支佛等，俱愿乐闻，退坐默然，承受圣旨。】**

**【尔时，世尊在大众中，舒金色臂摩阿难顶，告示阿难及诸大众：“有三摩提，名大佛顶首楞严王，具足万行；十方如来一门超出，妙庄严路。汝今谛听！” 阿难顶礼，伏受慈旨。】**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第二卷

**【佛告阿难：“汝我同气，情均天伦；当初发心，于我法中见何胜相，顿舍世间深重恩爱？”阿难白佛：“我见如来三十二相，胜妙殊绝，形体映彻，犹如琉璃；常自思惟：此相非是欲爱所生。何以故？欲气粗浊，腥臊交遘，脓血杂乱， 不能发生胜净妙明紫金光聚——是以渴仰，从佛剃落。”】**

**【佛言：“善哉，阿难。汝等当知：一切众生从无始来生死相续，皆由不知常住真心，性净明体，用诸妄想，此想不真，故有轮转。”】**

**【汝今欲研无上菩提，真发明性，应当直心酬我所问。十方如来同一道故，出离生死皆以直心，心言直故，如是乃至终始地位，中间永无诸委曲相。】**

**【阿难，我今问汝：当汝发心，缘于如来三十二相，将何所见？谁为爱乐？”阿难白佛言：“世尊，如是爱乐用我心目：由目观见如来胜相，心生爱乐，故我发心愿舍生死。】**

**【佛告阿难：“如汝所说，真所爱乐因於心目，若不识知心目所在，则不能得降伏尘劳。譬如国王为贼所侵，发兵讨除，是兵要当知贼所在。使汝流转，心目为咎，吾今问汝：唯心与目，今何所在？”】**

**【阿难白佛言：“世尊，一切世间十种异生，同将识心居在身内；纵观如来，青莲华眼亦在佛面。我今观此浮根四尘，只在我面。如是，识心实居身内。”】**

**【佛告阿难：“汝今现坐如来讲堂，观祇陀林今何所在？” “世尊，此大重阁清净讲堂在给孤园；今祇陀林实在堂外”。“阿难，汝今堂中先何所见？”“世尊，我在堂中先见如来，次观大众，如是外望，方瞩林园。” “阿难，汝瞩林园，因何有见？”“世尊，此大讲堂户牖开豁，故我在堂得远瞻见。”】**

**【尔时世尊在大众中，舒金色臂摩阿难顶，告示阿难及诸大众：“有三摩提， 名大佛顶首楞严王，具足万行，十方如来一门超出妙庄严路。汝今谛听。”阿难顶礼，伏受慈旨。】**

**【佛告阿难：“如汝所言：身在讲堂，户牖开豁，远瞩林园。亦有众生在此堂中，不见如来，见堂外者？”阿难答言：“世尊，在堂不见如来，能见林泉，无有是处。” “阿难，汝亦如是。”】**

**【汝之心灵一切明了，若汝现前所明了心实在身内，尔时先合了知内身。颇有众生先见身中，後观外物？纵不能见心、肝、脾、胃；爪生、发长、筋转、脉摇， 诚合明了——如何不知？必不内知，云何知外？】**

**【是故应知：汝言‘觉了能知之心住在身内’，无有是处。】**

**【阿难稽首而白佛言：我闻如来如是法音，悟知我心实居身外。所以者何？譬如灯光然於室中，是灯必能先照室内，从其室门，後及庭际；一切众生不见身中， 独见身外，亦如灯光居在室外，不能照室。是义必明，将无所惑，同佛了义，得无妄耶？】**

**【佛告阿难：是诸比丘适来从我室罗筏城，循乞摶食，归祇陀林，我已宿斋。汝观比丘，一人食时诸人饱不？”阿难答言：“不也，世尊。何以故？是诸比丘虽阿罗汉，躯命不同，云何一人能令众饱？”佛告阿难：“若汝觉了知见之心实在身外，身心相外，自不相干，则心所知，身不能觉；觉在身际，心不能知。”】**

**【我今示汝兜罗绵手，汝眼见时，心分别不？” 阿难答言：“如是，世尊”。佛告阿难：“若相知者，云何在外？是故应知：汝言‘觉了能知之心，住在身外’，无有是处。】**

**【阿难白佛言：“世尊，如佛所言，不见内故，不居身内；身心相知，不相离故，不在身外；我今思惟，知在一处。” 佛言：“处今何在”？阿难言：“此了知心，既不知内，而能见外，如我思忖，潜伏根里。犹如有人取琉璃椀合其两眼，虽有物合而不留碍：彼根随见，随即分别。然我觉了能知之心不见内者，为在根故；分明瞩外无障碍者，潜根内故。”】**

**【佛告阿难：“如汝所言，潜根内者，犹如琉璃，彼人当以琉璃笼眼，当见山河，见琉璃否”？“如是，世尊，是人当以琉璃笼眼，实见琉璃。”佛告阿难：“汝心若同琉璃合者，当见山河，何不见眼？若见眼者，眼即同境， 不得成随；若不能见，云何说言‘此了知心潜在根内，如琉璃合’？”】**

**【喻】**

**【法】( 宗)ft河←眼	←心**

**【是故应知：汝言‘觉了能知之心潜伏根里，如琉璃合’无有是处。】**

**【阿难白佛言：“世尊，我今又作如是思惟：是众生身，腑脏在中，窍穴居外； 有藏则暗，有窍则明。今我对佛，开眼见明，名为见外；闭眼见暗，名为见内， 是义云何？”】**

**【佛告阿难：汝当闭眼见暗之时，此暗境界为与眼对？为不眼对？若与眼对， 暗在眼前，云何成内？若成内者，居暗室中无日、月、灯，此室暗中皆汝焦腑？ 若不对者，云何成见？】**

**【若离外见，内对所成，合眼见暗名为身中；开眼见明，何不见面？若不见面， 内对不成；见面若成，此了知心及与眼根乃在虚空，何成在内？若在虚空，自非汝体，即应如来今见汝面，亦是汝身？汝眼已知，身合非觉。必汝执言：身眼两觉，应有二知——即汝一身，应成两佛。】**

**【是故应知：汝言‘见暗名见内’者，无有是处。】**

**【阿难言：“我尝闻佛开示四众：‘由心生故，种种法生；由法生故，种种心生。’我今思惟：即思惟体，实我心性。随所合处，心则随有，亦非内、外、中间三处。”】**

**【佛告阿难：汝今说言：‘由法生故，种种心生，随所合处，心随有’者； 是心无体，则无所合：若无有体，而能合者，则十九界，因七尘合，是义不然。】**

**【若有体者，如汝以手自挃其体，汝所知心为复内出？为从外入？若复内出，还见身中；若从外来，先合见面。】**

**【阿难言：“见是其眼，心知非眼，为见非义。”佛言：“若眼能见，汝在室中，门能见不？则诸已死，尚有眼存，应皆见物， 若见物者，云何名死？”】**

**【阿难，又汝觉了能知之心，若必有体，为复一体？为有多体？今在汝身， 为复遍体？为不遍体？】**

**【若一体者，则汝以手挃一支时，四支应觉。若咸觉者，挃应无在；若挃有所，则汝一体自不能成。若多体者，则成多人，何体为汝？若遍体者，同前所挃； 若不遍者，当汝触头亦触其足，头有所觉，足应无知；今汝不然。】**

**【是故应知：‘随所合处，心则随有’，无有是处。】**

**【阿难白佛言：“世尊，我亦闻佛与文殊等诸法王子，谈实相时，世尊亦言： ‘心不在内，亦不在外。’如我思惟：内无所见，外不相知；内无知故，在内不成；身心相知，在外非义；今相知故，复内无见，当在中间。”】**

**【佛言：“汝言中间，中必不迷，非无所在。今汝推中，中何为在？为复在处？为当在身？若在身者，在边非中，在中同内。若在处者，为有所表？为无所表？无表同无，表则无定。何以故？如人以表，表为中时，东看则西，南观成北。表体既混，心应杂乱。”】**

**【阿难言：“我所说中，非此二种，如世尊言：‘眼色为缘，生於眼识’，眼有分别，色尘无知，识生其中，则为心在。”】**

**【佛言：“汝心若在根尘之中，此心之体，为复兼二？为不兼二？若兼二者， 物体杂乱，物非体知，成敌两立，云何为中？兼二不成，非知不知，即无体性， 中何为相？”】**

**【“是故应知：‘当在中间’，无有是处。”】**

**【阿难白佛言：“世尊我昔见佛与大目连、须菩提、富楼那、舍利弗四大弟子共转法轮。常言：‘觉知分别心性，既不在内，亦不在外，不在中间，俱无所在，一切无著，名之为心。’则我无著，名为心不？”】**

**【佛告阿难：汝言觉知分别心性俱无在者，世间虚空、水、陆、飞行，诸所物象，名为一切，汝不著者为在？为无？无则同於龟毛、兔角，云何不著？有不著者，不可名无；无相则无，非无即相，相有则在，云何无著？】**

**【“是故应知：‘一切无著，名觉知心’，无有是处。”】**

**【结】心非在身内**</p>||**喻**||<p>**▲人在堂内，近能见堂中人，远可见外物。**</p><p>**【合】心若在身内，近能见内脏，远能见外物。**</p>|**第	一	处**||**阿	难	论	证**|**如	来	破	斥**|| :- | :- | :- ||**宗**|**心在身外（外道计）**|**心非在身外**||**因**|<p>**因缺。（唯闻佛破斥心在身内，故依逻辑推论：“非**</p><p>**内必外”。然此不得为因明之正因。故因缺。）**</p>|<p>**▲心在身外则：（1）身心分离；**</p><p>**（2）身心不能相知**</p>||<p></p><p>**喻**</p>|<p></p><p>**▲如灯在室外，不能照到室内，但能照室外。**</p><p>**→（法合）∴心在身外，故不能见内，但能见外**</p>|<p>**（1）一人食，众不能饱→（法合）∴身**</p><p>**心并不分离	（2）眼见如来手，心**</p><p>**。即知是手→（法合）【合】身心非不相知。**</p><p>**【结】心在身外不成。**</p>|<a name="第 四 处"></a>**第	二	处**||**阿	难	论	证**|**如	来	破	斥**|| :- | :- | :-: ||**宗**|<p>**心潜在根内（此为身内或中间的变**</p><p>**体）（自心妄想计）**</p>|||<p></p><p>**因**</p>|<p></p><p>**缺。（亦是因身内身外皆不成，故依逻辑推理，再加想像，而立是宗。）**</p>|<p>**▲就喻而破。若如戴眼镜：**</p><p>**（1）戴眼镜者能自见其眼镜	【合】应能自见眼**</p><p>**【结】然不能自见眼∴“法喻不齐”（比喻不适当，不**</p><p>**能当证明）（2）【纵】若能自见眼→  眼成外境，失去能**</p><p>**见之功 【合】然眼实不失去能见之功【结】法喻不齐。**</p>||<p></p><p>**喻**</p>|<p>**如戴眼镜（以眼喻心，以眼镜喻眼故能明见外境没有障碍。	【合】**

**【推论】**

**【纵】若暗境是内身→则暗室皆成你腑脏。【结】闭眼见暗时，①所见**</p><p>**暗境不是内脏②不是内对而见（眼不能内对而见）**</p><p>**B﹒开眼见明：**</p><p>**（1）若开眼不能内对而见（而独许闭眼能内对）**</p>|**第	四	处**<table><tr><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1" valign="top"><p><a name="第 五 处"></a><b>⑵闭眼见暗</b></p><p><b>→内对见自</b></p><p><b>内身</b></p></th><th colspan="1" valign="top"><p><b>【结】眼既不能内对而见，则不论开眼闭眼应皆然。</b></p><p>（2） <b>【纵】若开眼能内对而见，→则应能自见己面。</b></p><p><b>【结】然实不能自见己面，故“内对”不成。</b></p><p>（3） <b>【纵】若能自见己面→则心应在虚空中。</b></p><p><b>【结】然心实非在虚空中，故“内对”不成。</b></p><p>（4） <b>【纵】心若真的在虚空中→则眼虽有见，而身并不能知（以身心相离故。） 【结】然眼见时、身非不知（故知身心并非相离——心非在虚空中：“心在虚空中”不成）</b></p><p>（5） <b>【纵】若暂许你说“心与眼各有一觉体”→则便成“一身之中有两心</b></p><p><b>体（觉知之体）”：一身既有二心体，则成佛时，一人应成两佛。</b></p></th></tr><tr><td colspan="1" valign="top"></td><td colspan="1" valign="top"><b>【结】然实一人不能成两佛；一身不成二佛。故“心眼各有一觉”宗不成。</b></td></tr></table>||**阿难论证**|**如	来	破	斥**|| :- | :- | :-: ||<p></p><p>**宗**</p>|<p>**心随和合而有（ 不解藏教通**</p><p>**教妄计）**</p>|||||<p>**【以心有体，心无体来分破和合而生】**

**【结】“心无体而可从和合而生”宗不得立。**</p>||<p></p><p></p><p></p><p></p><p>**因**</p>|<p></p><p></p><p></p><p>**▲ “ 由法生故， 种种心生”**</p><p>**→ 随所合处， 心则随有。**</p>|<p>**⑵【纵】若心无体而可从和合而生→十九界因七尘合而生**</p><p>**【结】是义不然：∴“心无体而可从和合而生”宗不得立。**</p><p>**B﹒若心有体：a1 此体为由内而出→应能见身内，然不能见身内∴此体非由内出**</p><p>**【结】“此心有体”宗不得立。**</p><p>**A2 此体从外入→应能见己面。然不能见己面∴此体非由外入**</p><p>**【结】“此心有体”宗不得立。**</p><p><b>b<sub>1</sub> 此心为一体→捏一肢，四肢皆应觉，然实不然，∴此身非一体。</b></p><p>**【结】“此心有体”宗不得立。**</p><p><b>b<sub>2</sub> 此心为多体→则一人成多人，何体为你？</b></p><p>**∴法即混乱。事实非然，∴此心非多体。	【结】“此心有体”宗不得立。**</p><p><b>c<sub>1</sub> 此心体遍身→则与“一体”同：捏一肢，四肢皆觉，而实不然，</b></p><p>**∴此心体非遍身	【结】“此心有体”宗不得立。**</p><p><b>c<sub>2</sub>  此心体不遍身（只在局部）→同时摸头与足，头若有觉，足应无知。而实不</b></p><p>**然。∴此心体非不遍身	【结】1﹒“此心有体”宗不得立。2﹒“此心有**</p><p>**体而可从和合生”宗不成。  【总结】心有体、心无体，皆不得随法和合而有。**</p>||||**∴“随所合处，心则随有”宗不得立。**|**第	五	处**||**阿	难	论	证**|**如	来	破	斥**|| :- | :- | :-: ||**宗**|<p>**心在中间（妄引佛实相**</p><p>**语，加逻辑推论妄计）**</p>|||<p></p><p>**因**</p>|<p>**甲、⑴【引佛语】“心不在内，亦不在外”**</p><p>**⑵【推论】**

**【分结】⑴此中间非在你身上；⑵“心在中间”宗不得立**</p><p>**B．此“中间”在身外某处**</p>|<a name="第 六 处"></a>**第	六	处**||<p><a name="第 七 处"></a>**不在身内。**</p><p>**b．心若在身外，则身心变成不相知；故心不在身外。**</p><p>**c．不在内、不在外**</p><p>**→当在中间**</p><p>**乙、**</p><p>**⑴阿难引佛语：“眼**</p><p>**色为缘，生于眼识”**</p><p>**⑵【推论】心生于**</p><p>**根尘相接之中**</p>|<p>a. **无所表（不能以方位来表示）→则与“无处所”同**</p><p>**【结】⑴此中间无所表不成；⑵此心非在无所表的身外某处**</p><p>b. **有所表→则方位不定（依立场而有各种不同标示）**</p><p>**【例】表为中，东看成西，南看成北**</p><p>**【结】⑴此中间在身外不成；⑵此心非在有所表的身外某处**</p><p>**【分结】⑴此中间非在你身外某处；⑵“心在中间”宗不得立乙、A．若此心为兼二（兼根尘二者之性）→一切外物与心体（物与   心）、有知与无知、有情与无情都将变成相杂乱、相敌对，而不和合**</p><p>**【结】⑴然而心不能于“不和合”中生；⑵“此心兼二”（兼有**</p><p>**根尘二性）不成。**</p><p>**B．若此心不兼二→⑴则此心非如根之有知，又非如尘之无知— 既非有知，又非无知，则此心即成无有体性；⑵然而世间万物无有一物是无有体性者【结】⑴此心体非离于“根之有知”与“尘之无知”之性；⑵ “此心不兼二”不成【分结】“心生于根尘相接之中**</p><p>**宗不成。【总结】“心在中间”宗不得成立。**</p>|| :- | :- | :- |<table><tr><th colspan="1" valign="top"></th><th colspan="1" valign="top"><b>阿难论证</b></th><th colspan="1" valign="top"><b>如	来	破	斥</b></th></tr><tr><td colspan="1" valign="top"><b>宗</b></td><td colspan="1" valign="top"><b>心无所在</b></td><td colspan="1" valign="top"></td></tr><tr><td colspan="1" valign="top"></td><td colspan="1" valign="top"><p></p><p><b>阿难引佛</b></p></td><td colspan="1" rowspan="8" valign="top"><p><b>以此心为 A．有体相 B．无体相破</b></p><p><b>A．若此心无体相→则心同龟毛兔角，有名无实，实无一物。</b></p><p><b>a﹒既是“无物”   【结】则不得说“一切无著”。以心既“无物”，即无自体可著于任何它物，若再言它的性质是“无著”，不但是“赘言”（Redundancy），而且于理不通。</b></p><p><b>b﹒若有个能“不著一切处”者 【结】则不可说此心无体——你既说“不著</b></p><p><b>一切处”，则证明你所说的心是有个“自体”，如是即与“是心无体”相冲突。</b></p><p><b>【分结】若此心无体相，则“心无所在、一切无著”宗不成。（以“无体相” 即“无物”；既是“无物”即没有“著”或“不著”的性质，因此也就没有论辩它是“有所著”或“无所著”的必要。）</b></p><p><b>B﹒若此心有体相→⑴既有体相，一定有处所⑵既有处所，则定非无所著</b></p><p><b>【分结】若此心有体相，则“心无所在、一切无著”宗不成。</b></p><p><b>【总结】不论心“有体相”、或“无体相”，“心无所在，一切无著”宗皆不得</b></p><p><b>成立。</b></p></td></tr><tr><td colspan="1" valign="top"></td><td colspan="1" valign="top"><b>语自证其</b></td></tr><tr><td colspan="1" valign="top"></td><td colspan="1" valign="top"><p><b>理。佛昔</b></p><p><b>曾言：“觉</b></p></td></tr><tr><td colspan="1" valign="top"></td><td colspan="1" valign="top"><b>知分别心</b></td></tr><tr><td colspan="1" valign="top"><b>因</b></td><td colspan="1" valign="top"><p><b>性，既不在内，亦</b></p><p><b>不在外，</b></p></td></tr><tr><td colspan="1" valign="top"></td><td colspan="1" valign="top"><b>不 在 中</b></td></tr><tr><td colspan="1" valign="top"></td><td colspan="1" valign="top"><p><b>间，一切</b></p><p><b>无著，名</b></p></td></tr><tr><td colspan="1" valign="top"></td><td colspan="1" valign="top"><b>之为心。”</b></td></tr></table>**第	七	处**<a name="第六节 阿难再度请法"></a>**【符号说明】**

**【分结】小结论	【总结】总结论“纵”：原义：“纵”者，放、放任、纵使。此“纵”亦是“欲擒故纵”之用意。古注家称“牒破”，即是防止你这么狡辩，先把你说破：先把你可能想到或想说的反驳之处，全部提出、攻破，全面围剿，让你走投无路，俯首纳降。这也是一种“先发制人”（Pre-emptive）的辩证策略。如来常用此法破斥他人。又，关于宗、因、喻三支比量，欲深入探讨者，请见《因明入正理论义贯》（释成观法师撰注）。第六节	阿难再度请法【尔时阿难在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言： “我是如来最小之弟，蒙佛慈爱，虽今出家，犹恃憍怜，所以多闻，未得无漏， 不能折伏娑毘罗咒，为彼所转，溺於淫舍。当由不知真际所诣。惟愿世尊大慈哀愍，开示我等奢摩他路；令诸阐提隳弥戾车。”作是语已，五体投地，及诸大众， 倾渴翘伫，钦闻示诲。】**

**【尔时世尊从其面门放种种光，其光晃耀，如百千日，普佛世界六种震动， 如是十方微尘国土，一时开现。佛之威神，令诸世界合成一界。其世界中，所有一切诸大菩萨，皆住本国，合掌承听。】**

**【佛告阿难：一切众生从无始来，种种颠倒，业种自然，如恶叉聚。诸修行人不能得成无上菩提，乃至别成声闻、缘觉，及成外道、诸天、魔王、及魔眷属， 皆由不知二种根本，错乱修习；犹如煮沙欲成嘉馔，纵经尘劫终不能得。】**

**【云何二种？阿难，一者、无始生死根本：则汝今者，与诸众生，用攀缘心为自性者。二者、无始菩提涅槃，元清净体：则汝今者，识精元明，能生诸缘，缘所遗者。由诸众生遗此本明，虽终日行而不自觉，枉入诸趣。】**

**【“阿难，汝今欲知奢摩他路，愿出生死。今复问汝。”即时如来举金色臂，屈五轮指，语阿难言：“汝今见不？”阿难言：“见。”佛言：“汝何所见？”阿难言：“我见如来举臂屈指，为光明拳，耀我心目。”佛言：“汝将谁见？”阿难言：“我与大众同将眼见。”佛告阿难：“汝今答我，如来屈指为光明拳，耀汝心目。汝目可见，以何为心当我拳耀？”阿难言：“如来现今徵心所在，而我以心推穷寻逐，即能推者，我将为心。”佛言：“咄！阿难，此非汝心。】**

**【阿难矍然，避座合掌，起立白佛：“此非我心，当名何等！？”佛告阿难：“此是前尘虚妄相想，惑汝真性，由汝无始至於今生，认贼为子，失汝元常，故受轮转。”】**

**【阿难白佛言：“世尊，我佛宠弟，心爱佛故，令我出家；我心何独供养如来，乃至遍历恒沙国土，承事诸佛及善知识，发大勇猛，行诸一切难行法事，皆用此心；纵令谤法，永退善根，亦因此心。若此发明不是心者，我乃无心，同诸土木。离此觉知更无所有。云何如来说此非心？我实惊怖！兼此大众无不疑惑。惟垂大悲，开示未悟。”】**

**【尔时世尊开示阿难及诸大众，欲令心入无生法忍。於师子座摩阿难顶，而告之言：“如来常说：‘诸法所生，唯心所现，一切因果、世界、微尘，因心成体’。阿难，若诸世界一切所有，其中乃至草叶缕结，诘其根元，咸有体性，纵令虚空， 亦有名貌，何况清净、妙净明心，性一切心，而自无体？”】**

**【“若汝执恡（吝）分别觉观所了知性必为心者，此心即应离诸一切色、香、味、触诸尘事业，别有全性。如汝今者，承听我法，此则因声而有分别；纵灭一切见、闻、觉、知，内守幽闲，犹为法尘分别影事。我非敕汝执为非心，但汝於心微细揣摩，若离前尘有分别性，即真汝心。若分别性离尘无体，斯则前尘分别影事。尘非常住，若变灭时，此心则同龟毛兔角；则汝法身同於断灭——其谁修证无生法忍？”】**

**【即时阿难与诸大众，默然自失。】**

**【佛告阿难：“世间一切诸修学人，现前虽成九次第定，不得漏尽成阿罗汉，皆由执此生死妄想，误为真实。是故汝今虽得多闻，不成圣果。”】**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第三卷

**【阿难闻已，重复悲泪，五体投地，长跪合掌而白佛言：“自我从佛发心出家，恃佛威神，常自思惟无劳我修，将谓如来惠我三昧，不知身心本不相代，失我本心，虽身出家，心不入道。譬如穷子，舍父逃逝。今日乃知：虽有多闻，若不修行，与不闻等；如人说食，终不能饱。”】**

**【“世尊，我等今者二障所缠，良由不知寂常心性，惟愿如来哀愍穷露，发妙明心，开我道眼。”】**

**【即时如来从胸卍字涌出宝光。其光晃昱，有百千色，十方微尘普佛世界一时周遍，遍灌十方所有宝刹诸如来顶，旋至阿难及诸大众。告阿难言：“吾今为汝建大法幢，亦令十方一切众生获妙微密性净明心，得清净眼。”】**

**【“阿难，汝先答我见光明拳；此拳光明因何所有？云何成拳？汝将谁见？” 阿难言：“由佛全体阎浮檀金，赩如宝山清净所生，故有光明；我实眼观；五轮指端屈握示人，故有拳相。”】**

**【佛告阿难：“如来今日实言告汝；诸有智者，要以譬喻而得开悟。阿难，譬如我拳，若无我手，不成我拳；若无汝眼，不成汝见；以汝眼根，例我拳理，其义均否？”阿难言：“唯然，世尊，既无我眼，不成我见；以我眼根，例如来拳，事义相类。”佛告阿难：“汝言相类，是义不然。何以故？如无手人，拳毕竟灭；彼无眼者，非见全无。所以者何？汝试于途询问盲人：‘汝何所见？’彼诸盲人必来答汝：‘我今眼前唯见黑暗，更无他瞩。’以是义观，前尘自暗，见何亏损？”】**

**【阿难言：“诸盲眼前唯睹黑暗，云何成见？”佛告阿难：“诸盲无眼，唯睹黑暗，与有眼人处于暗室，二黑有别？为无有别？如是，世尊，此暗中人与彼群盲，二黑校量，曾无有异。”“阿难，若无眼人全见前黑，忽得眼光，还於前尘见种种色，名眼见者；彼暗中人全见前黑，忽获灯光，亦于前尘见种种色，应名灯见。若灯见者，灯能有见，自不名灯；又则灯观，何关汝事？是故当知：灯能显色，如是见者是眼非灯；眼能显色，如是见性是心非眼。”】**

**【阿难虽复得闻是言，与诸大众口已默然，心未开悟，犹冀如来慈音宣示。合掌清心，伫佛悲诲。】**

**【尔时世尊舒兜罗緜（“  緜”mi án：同“绵”）网相光手，开五轮指，诲敕阿难及诸大众：“我初成道，於鹿园中，为阿若多五比丘等，及汝四众言：一切众生不成菩提及阿罗汉，皆由客尘烦恼所误。汝等当时因何开悟，今成圣果？”】**

**【时憍陈那，起立白佛：“我今长老，於大众中独得解名，因悟客、尘二字成果。世尊，譬如行客投寄旅亭，或宿、或食，宿、食事毕，俶装前途，不遑安住； 若实主人，自无攸往。如是思惟：不住名客，住名主人，以不住者名为客义。又如新霁，清阳升天，光入隙中，发明空中诸有尘相。尘质摇动，虚空寂然。如是思惟：澄寂名空，摇动名尘，以摇动者名为尘义。”佛言：“如是！”】**

**【即时如来於大众中，屈五轮指，屈已复开，开已又屈，谓阿难言：“汝今何见？”阿难言：“我见如来百宝轮掌，众中开合。”佛告阿难：“汝见我手众中开合，为是我手有开有合？为复汝见有开有合？”阿难言：“世尊宝手众中开合，我见如来手自开合，非我见性有开有合？” 佛言：“谁动？谁静？”阿难言：“佛手不住，而我见性尚无有静，谁为无住？”佛言：“如是。”】**

**【如来于是从轮掌中飞一宝光在阿难右，即时阿难回首右盼；又放一光在阿难左，阿难又则回首左盼。佛告阿难：“汝头今日何因摇动？”阿难言：“我见如来出妙宝光，来我左右，故左右观，头自摇动。” “阿难，汝盼佛光，左右动头，为汝头动？为复见动？”“世尊，我头自动，而我见性尚无有止，谁为摇动？” 佛言：“如是。”】**

**【於是如来普告大众：“若复众生，以摇动者名之为尘，以不住者名之为客。汝观阿难，头自摇动，见无所动；又汝观我，手自开合，见无舒卷。”】**

**【云何汝今以动为身？以动为境？从始洎终念念生灭？遗失真性，颠倒行事， 性心失真，认物为己，轮回是中，自取流转。】**

**【尔时阿难及诸大众，闻佛示诲，身心泰然！念无始来失却本心，妄认缘尘分别影事。今日开悟，如失乳儿忽遇慈母，合掌礼佛。“愿闻如来显出身心真妄、虚实、现前生灭、与不生灭，二发明性。”】**

**【时波斯匿王起立白佛：“我昔未承诸佛诲敕，见迦旃延、毘罗胝子，咸言： ‘此身死後断灭，名为涅槃。’我虽值佛，今犹狐疑，云何发挥，证知此心不生灭地？今此大众诸有漏者，咸皆愿闻。”】**

**【佛告大王：“汝身现在，今复问汝：汝此肉身为同金刚常住不朽？为复变坏”？“世尊，我今此身终从变灭。”佛言：“大王，汝未曾灭，云何知灭？”“世尊，我此无常变坏之身虽未曾灭，我观现前念念迁谢，新新不住，如火成灰，渐渐销殒，殒亡不息，决知此身当从灭尽。”佛言：如是。】**

**【“大王，汝今生龄已从衰老，颜貌何如童子之时？”“世尊，我昔孩孺，肤腠润泽；年至长成，血气充满；而今颓龄，迫於衰耄，形色枯悴，精神昏昧，发白面皱，逮将不久！如何见比充盛之时？”】**

**【佛言：“大王，汝之形容应不顿朽？”王言：“世尊，变化密移，我诚不觉，寒暑迁流，渐至於此。何以故？我年二十虽号年少，颜貌已老初十岁时；三十之年又衰二十；於今六十又过於二，观五十时宛然强壮。世尊，我见密移，虽此殂落，其间流易且限十年；若复令我微细思惟，其变宁唯一纪、二纪，实惟年变；岂惟年变？亦兼月化；何直月化？兼又日迁；沈思谛观，刹那刹那，念念之间不得停住；故知我身终从变灭。”】**

**【佛告大王：“汝见变化迁改不停，悟知汝灭；亦于灭时，汝知身中有不灭耶？”波斯匿王合掌白佛：“我实不知。” 佛言：“我今示汝不生灭性。”】**

**【“大王，汝年几时见恒河水？”王言：“我生三岁，慈母携我谒耆婆天，经过此流，尔时即知是恒河水。” 佛言：“大王，如汝所说，二十之时衰於十岁，乃至六十，日月岁时念念迁变；则汝三岁见此河时，至年十三其水云何？”王言：“如三岁时，宛然无异；乃至於今，年六十二，亦无有异。”】**

**【佛言：“汝今自伤发白面皱，其面必定皱于童年；则汝今时观此恒河，与昔童时，观河之见，有童耄不？”王言：“不也，世尊。”佛言：“大王，汝面虽皱，而此见精性未曾皱；皱者为变，不皱非变。变者受灭，彼不变者元无生灭，云何于中受汝生死？而犹引彼末伽黎等，都言此身死后全灭？”】**

**【王闻是言，信知身後舍生趣生；与诸大众踊跃欢喜，得未曾有。】**

**【阿难即从座起，礼佛合掌，长跪白佛：“世尊，若此见闻必不生灭，云何世尊名我等辈遗失真性，颠倒行事？愿兴慈悲，洗我尘垢。”】**

**【即时如来垂金色臂，轮手下指，阿难言：“汝今见我母陀罗手，为正为倒？” 阿难言：“世间众生以此为倒，而我不知谁正谁倒。”佛告阿难：“若世间人以此为倒，即世间人将何为正？”阿难言：“如来竖臂，兜罗绵手上指于空，则名为正。”佛即竖臂，告阿难言：“若此颠倒，首尾相换，诸世间人一倍瞻视。则知汝身与诸如来清净法身，比类发明，如来之身名正遍知；汝等之身号性颠倒。随汝谛观，汝身佛身称颠倒者，名字何处号为颠倒？”于时阿难与诸大众，瞪瞢瞻佛，目睛不瞬，不知身心颠倒所在。】**

**【佛兴慈悲，哀愍阿难及诸大众，发海潮音，遍告同会：】**

**【“诸善男子，我常说言：‘色、心、诸缘，及心所使，诸所缘法，唯心所现’。汝身汝心皆是妙明、真精、妙心中所现物。云何汝等，遗失本妙，圆妙明心，宝明妙性，认悟中迷。”】**

**【“晦昧为空，空晦暗中，结暗为色。色杂妄想，想相为身。聚缘内摇，趣外奔逸，昏扰扰相以为心性。一迷为心，决定惑为色身之内。不知色身，外洎山河， 虚空大地，咸是妙明真心中物。”譬如澄清百千大海，弃之，唯认一浮沤体，目为全潮，穷尽瀛渤。”】**

**【汝等即是迷中倍人，如我垂手，等无差别，如来说为可怜愍者。】**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第四卷

**【阿难承佛悲救深诲，垂泣叉手而白佛言：“我虽承佛如是妙音，悟妙明心、元所圆满、常住心地。而我悟佛现说法音，现以缘心、允所瞻仰，徒获此心，未敢认为本元心地。愿佛哀愍，宣示圆音，拔我疑根，归无上道。”】**

**【佛告阿难：“汝等尚以缘心听法，此法亦缘，非得法性。如人以手指月示人，彼人因指，当应看月。若复观指以为月体，此人岂惟亡失月轮，亦亡其指， 何以故？以所标指为明月故。岂唯亡指，亦复不识明之与暗，何以故？即以指体为月明性，明暗二性无所了故。汝亦如是。”】**

**【“若以分别我说法音为汝心者，此心自应离分别音有分别性；譬如有客寄宿旅亭，暂止便去，终不常住，而掌亭人都无所去，名为亭主。此亦如是：若真汝心，则无所去，云何离声无分别性？斯则岂惟声分别心；分别我容，离诸色相无分别性。如是乃至分别都无，非色非空，拘舍离等昧为冥谛，离诸法缘无分别性。则汝心性各有所还，云何为主？”】**

**【阿难言：“若我心性各有所还，则如来说妙明元心云何无还？惟垂哀愍， 为我宣说。”佛告阿难：“且汝见我见精明元，此见虽非妙精明心，如第二月，非是月影。汝应谛听，今当示汝无所还地。”】**

**【“阿难，此大讲堂洞开东方，日轮升天则有明曜；中夜黑月，云雾晦暝，则复昏暗；户牖之隙，则复见通；墙宇之间，则复观壅；分别之处，则复见缘；顽虚之中，遍是空性；鬱（郁）土孛（“土孛”bó：尘貌（见《辞海》））之象，则纡昏尘；澄霁敛氛，又观清净。”“阿难，汝咸看此诸变化相，吾今各还本所因处。云何本因？阿难：此诸变化，明还日轮，何以故？无日不明，明因属日，是故还日。暗还黑月，通还户牖， 壅还墙宇，缘还分别，顽虚还空，郁勃还尘，清明还霁，则诸世间一切所有，不出斯类。”】**

**【“汝见八种见精明性，当欲谁还？何以故？若还於明，则不明时无复见暗；虽明暗等种种差别，见无差别。诸可还者自然非汝，不汝还者，非汝而谁？则知汝心本妙、明、净。汝自迷闷，丧本受沦，於生死中常被漂溺，是故如来名可怜愍。”】**

**【阿难言：“我虽识此见性无还，云何得知是我真性？”佛告阿难：“吾今问汝：今汝未得无漏清净，承佛神力见于初禅得无障碍； 而阿那律见阎浮提，如观掌中庵摩罗果；诸菩萨等，见百千界；十方如来，穷尽微尘清净国土，无所不瞩；众生洞视，不过分寸。阿难，且吾与汝，观四天王所住宫殿, 中间遍览水、陆、空行，虽有昏明种种形像，无非前尘分别留碍。”】**

**【“汝应于此分别自他，今吾将汝择于见中谁是我体？谁为物象？”“阿难，极汝见源，从日月宫，是物非汝；至七金山，同遍谛观，虽种种光，亦物非汝；渐渐更观，云腾鸟飞，风动尘起，树木山川，草芥人畜，咸物非汝。”】**

**【“阿难，是诸近远诸有物性，虽复差殊，同汝见精清净所瞩，则诸物类自有差别，见性无殊，此精妙明诚汝见性。”】**

**【“若见是物，则汝亦可见吾之见。若同见者名为见吾，吾不见时，何不见吾不见之处？若见不见，自然非彼不见之相；若不见吾不见之地，自然非物，云何非汝？”】**

**【“又则汝今见物之时，汝既见物，物亦见汝；体性纷杂，则汝与我并诸世间不成安立。”“阿难，若汝见时，是汝非我。见性周遍，非汝而谁？云何自疑汝之真性，性汝不真，取我求实？”】**

**【阿难白佛言：“世尊，若此见性必我非余，我与如来观四天王胜藏宝殿， 居日月宫，此见周圆，遍娑婆国；退归精舍，只见伽蓝；清心户堂，但瞻檐庑。世尊，此见如是，其体本来周遍一界，今在室中唯满一室，为复此见缩大为小？ 为当墙宇夹令断绝？我今不知斯义所在，愿垂弘慈，为我敷演。”】**

**【佛告阿难：“一切世间，大小内外诸所事业，各属前尘，不应说言见有舒缩。譬如方器中见方空；吾复问汝：此方器中所见方空，为复定方？为不定方？ 若定方者，别安圆器，空应不圆。若不定者，在方器中应无方空。汝言不知斯义所在；义性如是，云何为在？”】**

**【“阿难，若复欲令入无方圆，但除器方，空体无方，不应说言：更除虚空方相所在。”】**

**【“若如汝问：‘入室之时缩见令小’，仰观日时，汝岂挽见齐于日面？若筑墙宇能夹见断，穿为小窦宁无续迹？是义不然。”】**

**【“一切众生从无始来，迷己为物，失于本心，为物所转。故于是中观大观小。若能转物，则同如来。身心圆明，不动道场，于一毛端，遍能含受十方国土。”】**

**【阿难白佛言：“世尊，若此见精必我妙性，今此妙性现在我前；见必我真， 我今身心复是何物？而今身心分别有实；彼见无别分辨我身。若实我心，令我今见，见性实我，而身非我。何殊如来先所难言：‘物能见我’。惟垂大慈，开发未悟。】**

**【佛告阿难：“今汝所言，见在汝前，是义非实。若实汝前，汝实见者，则此见精既有方所，非无指示。且今与汝坐祇陀林，遍观林渠及与殿堂，上至日月， 前对恒河。汝今于我师子座前，举手指陈是种种相：阴者是林，明者是日，碍者是壁，通者是空，如是乃至草树纤毫，大小虽殊，但可有形，无不指著。若必其见现在汝前，汝应以手确实指陈何者是见？阿难，当知若空是见，既已成见，何者是空？若物是见，既已是见，何者为物？ 汝可微细披剥万象，析出精、明、净、妙、见元，指陈示我，同彼诸物，分明无惑。】**

**【阿难言：“我今于此重阁讲堂，远洎恒河，上观日月，举手所指，纵目所观， 指皆是物，无是见者。世尊，如佛所说，况我有漏，初学声闻；乃至菩萨亦不能于万物象前剖出精见，离一切物别有自性。”佛言：“如是，如是。”】**

**【佛复告阿难：“如汝所言，无有见精离一切物别有自性；则汝所指是物之中无是见者。今复告汝：汝与如来坐祇陀林，更观林苑，乃至日月种种象殊，必无见精受汝所指，汝又发明，此诸物中何者非见？”阿难言：“我实遍见此祇陀林，不知是中何者非见。何以故？若树非见，云何见树？若树即见，复云何树？如是乃至，若空非见，云何见空？若空即见，复云何空？我又思惟：是万象中，微细发明，无非见者。”佛言：“如是，如是。”】**

**【于是大众非无学者，闻佛此言，茫然不知是义终始；一时惶悚，失其所守， 如来知其魂虑变慴，心生怜愍，安慰阿难及诸大众：“诸善男子，无上法王是真实语，如所如说，不诳不妄，非末伽黎四种不死矫乱论议；汝谛思惟，无忝哀慕。”】**

**【是时文殊师利法王子愍诸四众，在大众中即从座起，顶礼佛足，合掌恭敬而白佛言：“世尊，此诸大众不悟如来发明二种精见，色、空，是、非是义。世尊，若此前缘色空等象，若是见者，应有所指；若非见者，应无所瞩。而今不知是义所归，故有惊怖。非是畴昔，善根轻尠，惟愿如来大慈发明，此诸物象与此见精，元是何物？于其中间，无是、非是。”**

**【佛告文殊及诸大众：“十方如来及大菩萨，于其自住三摩地中，见与见缘并所想相，如虚空华，本无所有。此见及缘，元是菩提妙净明体，云何于中有是非是？”】**

**【“文殊，吾今问汝：如汝文殊；更有文殊是文殊者？为无文殊？”】**

**【“如是世尊，我真文殊，无是文殊。何以故？若有是者，则二文殊；然我今日非无文殊，于中实无是非二相。”】**

**【佛言：“此见妙明与诸空、尘亦复如是，本是妙明无上菩提，净圆真心；妄为色、空，及与闻、见。如第二月，谁为是月？又谁非月？文殊，但一月真，中间自无是月、非月。是以汝今观见与尘，种种发明，名为妄想，不能于中出‘是、非是’。由是真精妙觉明性，故能令汝出‘指、非指’。”】**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第五卷

**【阿难白佛言：“世尊，诚如法王所说，觉缘遍十方界，湛然常住，性非生灭； 与先梵志娑毘迦罗所谈冥谛，及投灰等诸外道种，说有真我，遍满十方，有何差别？”】**

**【“世尊亦曾于楞伽山，为大慧等敷演斯义：‘彼外道等常说自然，我说因缘，非彼境界。’我今观此觉性自然，非生非灭，离远一切虚妄颠倒，似非因缘，与彼自然；云何开示，不入群邪，获真实心；妙觉明性？”】**

**【佛告阿难：“我今如是开示方便，真实告汝，汝犹未悟，惑为自然！阿难， 若必自然，自须甄明，有自然体。汝且观此妙明见中，以何为自？此见为复以明为自？以暗为自？以空为自？以塞为自？阿难，若明为自，应不见暗；若复以空为自体者，应不见塞；如是乃至诸暗等相以为自者，则于明时，见性断灭，云何见明？】**

**【阿难言：“必此妙见性非自然，我今发明是因缘生；心犹未明，咨诣如来， 是义云何合因缘性？”】**

**【佛言：“汝言‘因缘’，吾复问汝：汝今因见，见性现前，此见为复因明有见？因暗有见？因空有见？因塞有见？阿难，若因明有，应不见暗；如因暗有，应不见明；如是乃至因空、因塞，同于明暗。”】**

**【“复次，阿难，此见又复缘明有见？缘暗有见？缘空有见？缘塞有见？阿难，若缘空有，应不见塞；若缘塞有，应不见空；如是乃至缘明、缘暗，同于空、塞。”】**

**【“当知如是精觉妙明，非因非缘，亦非自然，非不自然，无非、不非，无是、非是，离一切相，即一切法。”】**

**【“汝今云何于中措心，以诸世间戏论名相而得分别？如以手掌撮摩虚空， 只益自劳，虚空云何随汝执捉？”】**

**【阿难白佛言：世尊，必妙觉性非因非缘，世尊云何常与比丘宣说：见性具四种缘，所谓因空、因明、因心、因眼？是义云何？】**

**【佛言：阿难，我说世间诸因缘相，非第一义。】**

**【“阿难，吾复问汝：诸世间人说：‘我能见’，云何名见？云何不见？” 阿难言：“世人因于日、月、灯光，见种种相，名之为见；若复无此三种光明，则不能见。”“阿难，若无明时名不见者，应不见暗！若必见暗，此但无明，云何无见？ 阿难，若在暗时，不见明故，名为不见；今在明时，不见暗相，还名不见？如是二相俱名不见。若复二相自相陵夺，非汝见性于中暂无；如是则知二俱名见。云何不见？”】**

**【“是故阿难，汝今当知：见明之时，见非是明；见暗之时，见非是暗；见空之时，见非是空；见塞之时，见非是塞；四义成就。汝复应知：见见之时，见非是见；见犹离见，见不能及。云何复说因缘、自然，及和合相？”】**

**【“汝等声闻，狭劣无识，不能通达清净实相。吾今诲汝，当善思惟，无得疲怠妙菩提路。”】**

**【阿难白佛言：“世尊，如佛世尊为我等辈宣说因缘及与自然；诸和合相与不和合，心犹未开，而今更闻‘见见非见’，重增迷闷！伏愿弘慈，施大慧目， 开示我等觉心明净。”作是语已，悲泪顶礼，承受圣旨。】**

**【尔时世尊怜愍阿难及诸大众，将欲敷演大陀罗尼，诸三摩提，妙修行路。告阿难言：“汝虽强记，但益多闻；于奢摩他微密观照，心犹未了，汝今谛听， 吾当为汝分别开示；亦令将来诸有漏者获菩提果。”】**

**【“阿难，一切众生轮回世间，由二颠倒，分别见妄，当处发生，当业轮转。云何二见？一者众生别业妄见；二者众生同分妄见。”】**

**【“云何名为别业妄见？阿难，如世间人目有赤眚，夜见灯光别有圆影五色重叠。于意云何？此夜灯明所现圆光，为是灯色？为当见色？阿难，此若灯色， 则非眚人何不同见？而此圆影唯眚之观。若是见色，见已成色，则彼眚人见圆影者，名为何等？复次，阿难，若此圆影离灯别有，则合傍观屏、帐、几、筵有圆影出？离见别有，应非眼瞩，云何眚人目见圆影？”】**

**【“是故当知：色实在灯，见病为影；影、见俱眚，见眚非病，终不应言：是灯？是见？于是中有非灯？非见？”】**

**【“如第二月，非体、非影。何以故？第二之观捏所成故。诸有智者不应说言：此捏根元是形、非形，离见、非见。此亦如是，目眚所成，今欲名谁是灯？ 是见？何况分别非灯？非见？”】**

**【云何名为同分妄见？阿难，此阎浮提，除大海水，中间平陆有三千洲。正中大洲东西括量，大国凡有二千三百，其余小洲在诸海中，其间或有三两百国， 或一、或二，至于三十、四十、五十。阿难，若复此中有一小洲，只有两国，唯一国人同感恶缘，则彼小洲当土众生，睹诸一切不祥境界：或见二日，或见两月， 其中乃至晕、适、佩、玦，彗、孛、飞、流，负、耳、虹、霓，种种恶相。】**

**【但此国见，彼国众生本所不见，亦复不闻。阿难，吾今为汝以此二事，进、退、合明。】**

**【“阿难, 如彼众生别业妄见，瞩灯光中所现圆影，虽现似境，终彼见者目眚所成。眚即见劳，非色所造。然见眚者终无见咎。例汝今日以目观见山河国土及诸众生，皆是无始见病所成。”】**

**【“见与见缘，似现前境，元我觉明见所缘眚，觉见即眚。本觉明心，觉缘非眚。觉所觉眚，觉非眚中。此实见见，云何复名觉、闻、知、见？是故汝今见我及汝并诸世间十类众生，皆即见眚，非见眚者。彼见真精，性非眚者，故不名见。”】**

**【“阿难，如彼众生同分妄见，例彼妄见别业一人：一病目人同彼一国，彼见圆影眚妄所生。此众同分所见不祥，同见业中瘴恶所起，俱是无始见妄所生。”】**

**【“例阎浮提三千洲中兼四大海、娑婆世界并洎十方诸有漏国，及诸众生，同是觉明无漏妙心见闻觉知虚妄病缘，和合妄生，和合妄死。若能远离诸和合缘及不和合，则复灭除诸生死因，圆满菩提不生灭性。清净本心，本觉常住。”】**

**【“阿难, 汝虽先悟本觉妙明，性非因缘、非自然性，而犹未明如是觉元非和合生、及不和合。阿难，吾今复以前尘问汝：汝今犹以一切世间妄想和合，诸因缘性而自疑惑，证菩提心和合起者。”】**

**【“则汝今者妙净见精，为与明和？为与暗和？为与通和？为与塞和？若明和者，且汝观明，当明现前，何处杂见？见、相可辨，杂何形像？若非见者，云何见明？若即见者，云何见见？必见圆满，何处和明？若明圆满，不合见和！见必异明，杂则失彼性、明名字，杂失明、性，和明非义。彼暗与通，及诸群塞， 亦复如是。”】**

**【“复次，阿难，又汝今者妙净见精，为与明合？为与暗合？为与通合？为与塞合？若明合者，至于暗时，明相已灭，此见即不与诸暗合，云何见暗？若见暗时，不与暗合，与明合者，应非见明！既不见明，云何明合了明非暗？彼暗与通，及诸群塞，亦复如是。”】**

**【阿难白佛言：“世尊，如我思惟：此妙觉元与诸缘尘及心念虑非和合耶？”】**

**【佛言：“汝今又言觉非和合。吾复问汝：此妙见精非和合者，为非明和？ 为非暗和？为非通和？为非塞和？若非明和，则见与明必有边畔！汝且谛观：何处是明？何处是见？在见在明，自何为畔？阿难，若明际中必无见者，则不相及， 自不知其明相所在，畔云何成？彼暗与通，及诸群塞，亦复如是。”】**

**【“又妙见精非和合者，为非明合，为非暗合？为非通合？为非塞合？若非明合，则见与明，性、相乖角，如耳与明，了不相触。见且不知明相所在，云何甄明合、非合理？彼暗与通，及诸群塞，亦复如是。”】**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第六卷

**【“阿难，汝犹未明一切浮尘诸幻化相，当处出生，随处灭尽，幻妄称相，其性真为妙觉明体。如是乃至：五阴、六入，从十二处、至十八界，因缘和合，虚妄有生；因缘别离，虚妄名灭。殊不能知：生灭、去来，本如来藏常住、妙明、不动、周圆妙真如性。性真常中，求于去、来、迷、悟、生、死，了无所得。”】**

**【“阿难，云何五阴本如来藏妙真如性？”】**

**【“阿难，譬如有人以清净目，观晴明空，唯一晴虚，回无所有。其人无故不动目睛，瞪以发劳，则于虚空别见狂华，复有一切狂乱非相。色阴当知亦复如是。”】**

**【阿难，是诸狂华非从空来，非从目出。如是，阿难？若空来者，既从空来，还从空入；若有出入，即非虚空；空若非空，自不容其华相起灭：如阿难体，不容阿难。若目出者，既从目出，还从目入；即此华性，从目出故，当合有见！若有见者，去既华空，旋合见眼；若无见者，出既翳空，旋当翳眼。又见华时，目应无翳，云何睛空号清明眼？】**

**【“是故当知：色阴虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【“阿难，譬如有人手足宴安，百骸调适，忽如忘生，性无违顺。其人无故以二手掌于空相摩，	于二手中（注：在本书中没有这几个字，而在其他经书中有这四个字。故这里作说明） 妄生涩、滑、冷、热诸相。受阴当知亦复如是。”】**

**【阿难，是诸幻触不从空来，不从掌出。如是，阿难，若空来者，既能触掌，何不触身？不应虚空选择来触！若从掌出，应非待合。又掌出故，合则掌知，离则触入，臂、腕、骨、髓应亦觉知入时踪迹！必有觉心知出知入，自有一物身中往来，何待合知要名为触？】**

**【“是故当知：受阴虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【阿难，譬如有人谈说酢梅，口中水出；思蹋悬崖，足心酸涩。想阴当知亦复如是。阿难，如是酢说不从梅生，非从口入。如是，阿难，若梅生者，梅合自谈，何待人说？若从口入，自合口闻，何须待耳？若独耳闻，此水何不耳中而出？思踏悬崖，与说相类。】**

**【“是故当知：想阴虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【“阿难，譬如瀑流，波浪相续，前际后际不相踰越。行阴当知亦复如是。 阿难，如是流性不因空生，不因水有，亦非水性，非离空、水。如是，阿难，若因空生，则诸十方无尽虚空成无尽流，世界自然俱受沦溺！若因水有，则此暴流性应非水，有、所有相，今应现在。若即水性，则澄清时应非水体！若离空水， 空非有外，水外无流。”】**

**【“是故当知：行阴虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【“阿难，譬如有人取频伽瓶，塞其两孔，满中擎空，千里远行，用饷他国；识阴当知亦复如是。”阿难，如是虚空非彼方来，非此方人。如是，阿难，若彼方来，则本瓶中既贮空去，于本瓶地应少虚空！若此方人，开孔倒瓶，应见空出！”】**

**【“是故当知：识阴虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【“复次，阿难，云何六入本如来藏妙真如性？”】**

**【“阿难，即彼目睛瞪发劳者，兼目与劳同是菩提瞪发劳相：因于明、暗二种妄尘，发见居中，吸此尘象，名为见性。此见离彼明、暗二尘毕竟无体。如是，阿难，当知是见非明、暗来，非于根出，不于空生。何以故？若从明来，暗即随灭，应非见暗；若从暗来，明既随灭，应无见明。若从根生，必无明、暗；如是见精本无自性。若于空出，前瞩尘象，归当见根；又空自观，何关汝入？”】**

**【“是故当知：眼入虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【“阿难，譬如有人以两手指急塞其耳，耳根劳故，头中作声。兼耳与劳同是菩提瞪发劳相：因于动、静二种妄尘，发闻居中，吸此尘象，名听闻性。此闻离彼动、静二尘，毕竟无体。如是，阿难，当知是闻非动、静来，非于根出，不于空生。何以故？若从静来，动即随灭，应非闻动！若从动来，静即随灭，应无觉静！若从根生，必无动、静，如是闻体本无自性。若于空出，有闻成性，即非虚空；又空自闻，何关汝入？”】**

**【是故当知：耳入虚妄，本非因缘，非自然性。】**

**【阿难，譬如有人急畜其鼻，畜久成劳，则于鼻中闻有冷触；因触分别通、塞、虚、实，如是乃至诸香臭气。兼鼻与劳同是菩提瞪发劳相：因于通、塞二种妄尘，发闻居中，吸此尘象，名嗅闻性。此闻离彼通、塞二尘毕竟无体。当知是闻非通、塞来，非于根出，不于空生。何以故？若从通来，塞则闻灭，云何知塞？如因塞有，通则无闻，云何发明香、臭等触？ 若从根生，必无通、塞。如是闻机本无自性。若从空出，是闻自当回嗅汝鼻；空自有闻，何关汝入？】**

**【“是故当知：鼻入虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【阿难，譬如有人以舌舐吻，熟舐令劳。其人若病，则有苦味；无病之人， 微有甜触。由甜与苦，显此舌根不动之时，淡性常在。兼舌与劳同是菩提瞪发劳相：因甜苦、淡二种妄尘，发知居中，吸此尘象，名知味性。此知味性，离彼甜苦及淡二尘，毕竟无体。如是，阿难，当知如是尝苦、淡知，非甜、苦来，非因淡有，又非根出，不于空生。何以故？若甜、苦来，淡则知灭，云何知淡？若从淡出，甜即知亡，复云何知甜、苦二相？若从舌生，必无甜、淡及与苦尘。斯知味根本无自性。若从空出，虚空自味，非汝口知；又空自知，何关汝入？】**

**【“是故当知：舌入虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【阿难，譬如有人以一冷手触于热手，若冷势多，热者从冷；若热功胜，冷者成热。如是以此合觉之触显于离知，涉势若成，因于劳触。兼身与劳同是菩提瞪发劳相：因于离、合二种妄尘，发觉居中，吸此尘象，名知觉性。此知觉体离彼离、合违顺二尘，毕竟无体。如是，阿难，当知是觉非离、合来，非违顺有；不于根出；又非空生。何以故？若合时来，离当已灭，云何觉离？违顺二相亦复如是。若从根出，必无离、合、违、顺四相，则汝身知元无自性。必于空出，空自知觉，何关汝入？】**

**【“是故当知：身入虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【“阿难，譬如有人劳倦则眠，睡熟便寤；览尘斯忆，失忆为忘。是其颠倒，生、住、异、灭，吸习中归，不相踰越，称意知根。兼意与劳同是菩提瞪发劳相。”】**

**【“因于生灭二种妄尘，集知居中；吸撮内尘，见、闻逆流，流不及地，名觉知性。此觉知性，离彼寤、寐生灭二尘，毕竟无体。”】**

**【“如是，阿难，当知如是觉知之根，非寤寐来；非生灭有；不于根出；亦非空生。何以故？若从寤来，寐即随灭，将何为寐？必生时有，灭即同无，令谁受灭？若从灭有，生即灭无，谁知生者？若从根出，寤寐二相随身开合，离斯二体，此觉知者同于空华，毕竟无性。若从空出，自是空知，何关汝入？”】**

**【”是故当知：意入虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第七卷

**【”复次，阿难，云何十二处本如来藏妙真如性？”】**

**【“阿难，汝且观此祇陀树林及诸泉池。于意云何？此等为是色生眼见？眼生色相？阿难，若复眼根生色相者，见空非色，色性应销，销则显发一切都无；色相既无，谁明空质？空亦如是。若复色尘生眼见者，观空非色，见即销亡，亡则都无，谁明空、色？”】**

**【“是故当知：见与色、空俱无处所。即色与见二处虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【“阿难，汝更听此祇陀园中，食办击鼓，众集撞钟，钟鼓音声前后相续。于意云何？此等为是声来耳边？耳往声处？”阿难，若复此声来于耳边，如我乞食室罗筏城，在祇陀林则无有我；此声必来阿难耳处，目连、迦叶应不俱闻。何况其中一千二百五十沙门，一闻钟声同来食处。”】**

**【“若复汝耳往彼声边；如我归住祇陀林中，在室罗城则无有我。汝闻鼓声，其耳已往击鼓之处，钟声齐出，应不俱闻！何况其中象、马、牛、羊种种音响？” 若无来往，亦复无闻。”】**

**【“是故当知：听与音声俱无处所。即听与声二处虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【“阿难，汝又嗅此炉中旃檀，此香若复然于一铢，室罗筏城四十里内同时闻气。于意云何？此香为复生栴檀木？生于汝鼻？为生于空？阿难，若复此香生于汝鼻，称鼻所生，当从鼻出，鼻非栴檀，云何鼻中有栴檀气？称汝闻香，当于鼻入，鼻中出香，说闻非义。”】**

**【“若生于空，空性常恒，香应常在，何藉炉中爇此枯木？若生于木，则此香质因爇成烟，若鼻得闻，合蒙烟气！其烟腾空未及遥远，四十里内云何已闻？”】**

**【“是故当知：香、鼻与闻，俱无处所、即嗅与香二处虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【“阿难，汝常二时众中持钵，其间或遇酥、酪、醍醐，名为上味。于意云何？此味为复生于空中？生于舌中？为生食中？阿难，若复此味生于汝舌，在汝口中只有一舌，其舌尔时已成酥味，遇黑石蜜，应不推移？若不变移，不名知味；若变移者，舌非多体，云何多味一舌之知？”】**

**【“若生于食，食非有识，云何自知？又食自知，即同他食，何预于汝，名味之知？若生于空，汝啖虚空，当作何味？必其虚空若作咸味，既咸汝舌，亦咸汝面，则此界人同于海鱼！既常受咸，了不知淡。若不识淡，亦不觉咸，必无所知，云何名味？”】**

**【“是故当知：味、舌与尝，俱无处所。即尝与味，二俱虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【阿难，汝常晨朝以手摩头。于意云何？此摩所知；谁为能触？能为在手？为复在头？若在于手，头则无知，云何成触？若在于头，手则无用，云何名触？若各各有，则汝阿难应有二身？若头与手，一触所生，则手与头当为一体！若一体者，触则无成。若二体者，触谁为在？在能非所，在所非能。不应虚空与汝成触？】**

**【“是故当知：觉触与身，俱无处所。即身与触二俱虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【“阿难，汝常意中所缘善、恶、无记三性，生成法则。此法为复即心所生？为当离心别有方所？阿难，若即心者，法则非尘，非心所缘，云何成处？”】**

**【“若离于心别有方所，则法自性为知、非知？知则名心，异汝非尘，同他心量。即汝即心，云何汝心更二于汝？若非知者，此尘既非色、声、香、味，离、合、冷、暖，及虚空相，当于何在？今于色、空都无表示，不应人间更有空外。心非所缘，处从谁立？”】**

**【“是故当知：法则与心俱无处所；则意与法二俱虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【复次，阿难，云何十八界本如来藏妙真如性？】**

**【“阿难，如汝所明，眼色为缘，生于眼识。此识为复因眼所生，以眼为界？因色所生，以色为界？阿难，若因眼生，既无色空，无可分别；纵有汝识，欲将何用？汝见又非青、黄、赤、白，无所表示，从何立界？”】**

**【“若因色生，空无色时，汝识应灭，云何识知是虚空性？若色变时，汝亦识其色相迁变，汝识不迁，界从何立？从变则变，界相自无；不变则恒；既从色生，应不识知虚空所在。”】**

**【“若兼二种，眼、色共生，合则中离，离则两合，体性杂乱，云何成界？”】**

**【“是故当知：眼色为缘，生眼识界，三处都无。则眼与色及色界三，本非因缘，非自然性。”】**

**【“阿难，又汝所明，耳声为缘，生于耳识。此识为复因耳所生，以耳为界？因声所生，以声为界？阿难，若因耳生，动静二相既不现前，根不成知，必无所知，知尚无成，识何形貌？若取耳闻；无动静故，闻无所成；云何耳形杂色触尘，名为识界？则耳识界复从谁立？”】**

**【“若生于声，识因声有，则不关闻。无闻则亡声相所在。识从声生；许声因闻而有声相；闻应闻识！不闻非界；闻则同声；识已被闻，谁知闻识？若无知者，终如草木。不应声、闻杂成中界。界无中位，则内外相复从何成？”】**

**【“是故当知：耳声为缘，生耳识界，三处都无；则耳与声及声界三，本非因缘，非自然性。”】**

**【“阿难，又汝所明，鼻香为缘，生于鼻识。此识为复因鼻所生，以鼻为界？因香所生，以香为界？”】**

**【“阿难，若因鼻生，则汝心中以何为鼻？为取肉形双爪之相？为取嗅知动摇之性？若取肉形，肉质乃身，身知即触，名身非鼻；名触即尘，鼻尚无名，云何立界？若取嗅知，又汝心中以何为知？以肉为知，则肉之知元触非鼻。以空为知， 空则自知，肉应非觉；如是则应虚空是汝！汝身非知，今日阿难应无所在。以香为知，知自属香，何预于汝？”】**

**【“若香臭气必生汝鼻，则彼香、臭二种流气不生伊兰及栴檀木。二物不来， 汝自嗅鼻为香为臭？臭则非香，香则非臭；若香、臭二俱能闻者，则汝一人应有两鼻？对我问道，有二阿难，谁为汝体？若鼻是一，香臭无二，臭既为香，香复成臭，二性不有，界从谁立？”】**

**【“若因香生，识因香有，如眼有见不能观眼；因香有故，应不知香。知即非生，不知非识。香非知有，香界不成；识不知香，因界则非从香建立。既无中间，不成内外，彼诸闻性毕竟虚妄。”】**

**【——以上破“识从尘生”】**

**【“是故当知：鼻香为缘，生鼻识界，三处都无。则鼻与香及香界三，本非**<a name="4． 舌味识界本如来藏性"></a>**因缘，非自然性。”】**

**【“阿难，又汝所明，舌味为缘，生于舌识。此识为复因舌所生，以舌为界？因味所生，以味为界？阿难，若因舌生，则诸世间甘蔗、乌梅、黄连、石盐、细辛、姜、桂，都无有味；汝自尝舌，为甜为苦？若舌性苦，谁来尝舌？舌不自尝，孰为知觉？舌性非苦，味自不生，云何立界？”】**

**【“若因味生，识自为味，同于舌根，应不自尝，云何识知是味非味?又一切味非一物生, 味既多生，识应多体。识体若一，体必味生。咸、淡、甘、辛和合俱生诸变异相，同为一味，应无分别。分别既无，则不名识，云何复名舌味识界？”】**

**【“不应虚空生汝心识？舌味和合，即于是中元无自性，云何界生？”】**

**【“是故当知：舌味为缘，生舌识界，三处都无。则舌与味及舌界三，本非因缘，非自然性。”】**

**【“阿难，又汝所明，身触为缘，生于身识。此识为复因身所生，以身为界？因触所生，以触为界？阿难，若因身生，必无离合二觉观缘，身何所识？若因触生，必无汝身，谁有非身知合离者？”】**

**【“阿难，物不触知，身知有触。知身即触，知触即身；即触非身，即身非触。身触二相元无处所，合身即为身自体性；离身即是虚空等相。内外不成，中云何立？中不复立，内外性空，则汝识生从谁立界？”】**

**【“是故当知：身触为缘，生身识界，三处都无，则身与触及身界三，本非因缘，非自然性。”】**

**【“阿难，又汝所明，意法为缘，生于意识。此识为复因意所生，以意为界？因法所生，以法为界？阿难，若因意生，于汝意中必有所思，发明汝意；若无前法，意无所生。离缘无形，识将何用？又汝识心与诸思量兼了别性，为同为异？同意即意，云何所生？异意不同，应无所识。若无所识，云何意生？若有所识，云何识意？唯同与异，二性无成，界云何立？”】**

**【“若因法生，世间诸法不离五尘，汝观色法及诸声法、香法、味法、及与触法，相状分明，以对五根，非意所摄。汝识决定依于法生，汝今谛观法法何状？ 若离色空、动静、通塞、合离、生灭，越此诸相，终无所得。生、则色空诸法等生，灭、则色空诸法等灭。所因既无，因生有识，作何形相？相状不有，界云何生？”】**

**【“是故当知：意法为缘，生意识界，三处都无。则意与法及意界三，本非因缘，非自然性。”】**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第八卷

**【阿难白佛言：“世尊，如来常说和合因缘：一切世间种种变化，皆因四大和合发明。云何如来因缘、自然、二俱排摈？我今不知斯义所属；惟垂哀愍，开示众生中道了义无戏论法。”】**

**【尔时世尊告阿难言：“汝先厌离声闻、缘觉诸小乘法，发心勤求无上菩提。故我今时为汝开示第一义谛。如何复将世间戏论、妄想因缘，而自缠绕！汝虽多闻，如说药人，真药现前不能分别，如来说为真可怜愍！汝今谛听，吾当为汝分别开示，亦令当来修大乘者通达实相。”阿难默然，承佛圣旨。】**

**【“阿难，如汝所言：‘四大和合，发明世间种种变化。’阿难，若彼大性体非和合，则不能与诸大杂和，犹如虚空不和诸色。若和合者，同于变化——始   终相成，生灭相续；生死死生，生生死死，如旋火轮，未有休息。阿难，如水成冰，冰还成水。”】**

**【“汝观地性：粗为大地，细为微尘。至邻虚尘，析彼极微色边际相，七分所成。更析邻虚，即实空性。阿难，若此邻虚析成虚空，当知虚空出生色相。汝今问言：‘由和合故，出生世间诸变化相’。汝且观此一邻虚尘，用几虚空和合而有？不应邻虚合成邻虚。又邻虚尘析入空者，用几色相合成虚空？若色合时， 合色非空；若空合时，合空非色；色犹可析，空云何合？”】**

**【“汝元不知，如来藏中，性色真空，性空真色，清净本然，周遍法界。随众生心，应所知量；循业发现。世间无知，惑为因缘及自然性；皆是识心分别计度，但有言说。都无实义。”】**

**【“阿难，火性无我，寄于诸缘。汝观城中未食之家，欲炊爨（cuàn）时，手执阳燧日前求火。”】**

**【“阿难，名和合者，如我与汝、一千二百五十比丘，今为一众；众虽为一， 诘其根本，各各有身，皆有所生氏族名字：如舍利弗，婆罗门种；优楼频螺，迦叶波种；乃至阿难，瞿昙种姓。阿难，若此火性因和合有，彼手执镜于日求火，此火为从镜中而出？为从艾出？为于日来？阿难，若日来者，自能烧汝手中之艾，来处林木，皆应受焚。若镜中出，自能于镜出然于艾，镜何不镕？纡汝手执尚无热相，云何融泮若生于艾，何藉日镜光明相接，然后火生？汝又谛观：镜因手执，日从天来，艾本地生，火从何方游历于此？日、镜相远，非和非合。不应火光无从自有。”】**

**【“汝犹不知；如来藏中，性火真空，性空真火，清净本然，周遍法界，随众生心，应所知量。阿难，当知世人一处执镜，一处火生；遍法界执，满世间起。起遍世间，宁有方所？循业发现。”】**

**【“世间无知，惑为因缘及自然性。皆是识心分别计度。但有言说，都无实**<a name="3． 水大即如来藏性周遍法界"></a>**义。”】**

**【“阿难，水性不定，流息无恒。如室罗城迦毘罗仙、斫迦罗仙、及钵头摩、诃萨多等诸大幻师，求太阴精用和幻药，是诸师等，于白月昼手执方诸，承月中水。”】**

**【“此水为复从珠中出？空中自有？为从月来？阿难，若从月来，尚能远方令珠出水，所经林木皆应吐流；流则何待方诸所出？不流，明水非从月降。若从珠出，则此珠中常应流水，何待中宵承白月昼？若从空生，空性无边，水当无际，从人洎天，皆同滔溺，云何复有水、陆、空行？汝更谛观：月从天陟，珠因手持，承珠水盘，本人敷设，水从何方流注于此？月、珠相远，非和非合；不应水精无从自有！”】**

**【“汝尚不知：如来藏中，性水真空，性空真水，清净本然，周遍法界；随众生心，应所知量：一处执珠，一处水出；遍法界执，满法界生，生满世间，宁有方所？循业发现。世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。”】**

**【“阿难，风性无体，动静不常：汝常整衣，入于大众，僧伽梨角动及傍人，则有微风拂彼人面。此风为复出袈裟角？发于虚空？生彼人面？”】**

**【“阿难，此风若复出袈裟角，汝乃披风；其衣飞摇，应离汝体。我今说法，会中垂衣，汝看我衣，风何所在？不应衣中有藏风地？若生虚空，汝衣不动，何因无拂？空性常住，风应常生；若无风时，虚空当灭；灭风可见，灭空何状？若有生灭，不名虚空；名为虚空，云何风出？若风自生被拂之面，从彼面生，当应拂汝。自汝整衣，云何倒拂？汝审谛观：整衣在汝，面属彼人；虚空寂然，不参流动；风自谁方鼓动来此？风、空性隔，非和非合。不应风性无从自有。”】**

**【“汝宛不知：如来藏中，性风真空，性空真风，清净本然，周遍法界；随众生心，应所知量。阿难，如汝一人微动服衣有微风出，遍法界拂，满国土生， 周遍世间，宁有方所？循业发现。世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。”】**

**【“阿难，空性无形，因色显发；如室罗城去河遥处，诸刹利种及婆罗门、毘舍、首陀、兼颇罗堕、旃陀罗等，新立安居，凿井求水，出土一尺，于中则有一尺虚空；如是乃至出土一丈，中间还得一丈虚空，虚空浅深，随出多少。”】**

**【“此空为当因土所出？因凿所有？无因自生？阿难，若复此空无因自生，未凿土前何不无碍？唯见大地回无通达。若因土出，则土出时应见空入，若土先出无空入者，云何虚空因土而出？若无出入，则应空土原无异因；无异则同，则土出时空何不出？若因凿出，则凿出空，应非出土。不因凿出，凿自出土，云何见空？汝更审谛，谛审谛观：凿从人手、随方运转，土因地移，如是虚空因何所出？凿、空虚实，不相为用，非和非合。不应虚空，无从自出。”】**

**【“若此虚空性圆周遍，本不动摇，当知现前地、水、火、风均名五大。性真圆融，皆如来藏，本无生灭。阿难，汝心昏迷，不悟四大元如来藏，当观虚空为出？为入？为非出入？”】**

**【“汝全不知：如来藏中，性觉真空，性空真觉，清净本然，周遍法界；随众生心，应所知量。阿难，如一井空、空生一井，十方虚空亦复如是，圆满十方， 宁有方所？循业发现。世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度；但有言说，都无实义。”】**

**【阿难，见觉无知，因色、空有。如汝今者在祇陀林，朝明夕昏，设居中宵，白月则光，黑月便暗，则明暗等，因见分析。】**

**【“此见为复与明暗相并太虚空为同一体？为非一体？或同、非同？或异、非异？阿难，此见若复与明与暗及与虚空元一体者，则明与暗，二体相亡，暗时无明，明时无暗；若与暗一，明则见亡；必一于明，暗时当灭，灭则云何见明见暗？若明暗殊，见无生灭，一云何成？”】**

**【“若此见精与暗与明非一体者，汝离明暗及与虚空，分析见元，作何形相？离明离暗及离虚空，是见元同龟毛、兔角；明、暗、虚空，三事俱异，从何立见？”】**

**【“明暗相背，云何或同？离三元无，云何或异？分空分见，本无边畔，云何非同？见暗见明，性非迁改，云何非异？”】**

**【“汝更细审，微细审详，审谛审观：明从太阳，暗随黑月，通属虚空，壅归大地，如是见精因何所出？见觉空顽，非和非合。不应见精无从自出？”】**

**【“若见、闻、知，性圆周遍，本不动摇。当知无边不动虚空，併（bìng 并）其动摇地、水、火、风，均名六大，性真圆融，皆如来藏，本无生灭。阿难，汝性沉沦，不悟汝之见、闻、觉、知本如来藏，汝当观此见、闻、觉、知为生为灭？ 为同为异？为非生灭？为非同异？”】**

**【“汝曾不知：如来藏中，性见觉明，觉精明见，清净本然，周遍法界；随众生心，应所知量。如一见根，见周法界，听、嗅、尝触、觉触、觉知，妙德莹然，遍周法界，圆满十虚，宁有方所？循业发现。世间无知，惑为因缘及自然性。<a name="7． 识大即如来藏性周遍法界"></a>皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。”】**

**【“阿难，识性无源，因于六种根尘妄出。汝今遍观此会圣众，用目循历， 其目周视，但如镜中，无别分析。汝识于中次第标指：此是文殊，此富楼那，此目犍连，此须菩提，此舍利弗。”】**

**【“此识了知，为生于见？为生于相？为生虚空？为无所因，突然而出？ 阿难，若汝识性生于见中，如无明、暗及与色、空，四种必无，元无汝见，见性尚无，从何发识？若汝识性生于相中，不从见生，既不见明，亦不见暗，明暗不瞩，即无色空，彼相尚无，识从何发？”】**

**【“若生于空，非相非见，非见无辨，自不能知明、暗、色、空。非相灭缘， 见、闻、觉、知无处安立。处此二非，‘空’则同无，‘有’非同物，纵发汝识， 欲何分别？若无所因，突然而出，何不日中别识明月？汝更细详，微细详审：见讬（托）汝睛，相推前境，可状成有，不相成无， 如是识缘因何所出？识动、见澄，非和非合，闻、听、觉、知亦复如是。不应识缘无从自出。”】**

**【“若此识心本无所从，当知了别，见、闻、觉、知，圆满湛然，性非从所，兼彼虚空、地、水、火、风，均名七大，性真圆融，皆如来藏，本无生灭。阿难，汝心粗浮，不悟见闻，发明了知，本如来藏。汝应观此六处识心，为同为异？为空为有？为非同异？为非空有？”】**

**【“汝元不知：如来藏中，性识明知，觉明真识，妙觉湛然，遍周法界，含吐十虚，宁有方所？循业发现。世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。”】**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第九卷

**【尔时阿难及诸大众，蒙佛如来微妙开示，身心荡然，得无罣碍，是诸大众各各自知心遍十方，见十方空，如观手中所持叶物。一切世间诸所有物，皆即菩提妙明元心；心精遍圆，含裹十方。反观父母所生之身，犹彼十方虚空之中吹一微尘，若存若亡；如湛巨海流一浮沤，起灭无从。了然自知获本妙心，常住不灭。】**

**【礼佛合掌，得未曾有！于如来前说偈赞佛：“妙湛总持不动尊，首楞严王世希有！销我亿劫颠倒想，不历僧祇获法身。愿今得果成宝王，还度如是恒沙众，将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。伏请世尊为证明，五浊恶世誓先入，如一众生未成佛，终不于此取泥洹。大雄大力大慈悲，希更审除微细惑，令我早登无上觉，于十方界坐道场。舜若多性可销亡，铄迦罗心无动转。”】**

**【尔时富楼那弥多罗尼子在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬而白佛言：“大威德世尊，善为众生敷演如来第一义谛。”】**

**【“世尊常推说法人中，我为第一。今闻如来微妙法音，犹如聋人，逾百步外聆于蚊蚋，本所不见，何况得闻？佛虽宣明，令我除惑，今犹未详斯义究竟无疑惑地。世尊，如阿难辈，虽则开悟，习漏未除。我等会中登无漏者，虽尽诸漏， 今闻如来所说法音，尚纡疑悔。”】**

**【世尊，若复世间一切根、尘、阴、处、界等，皆如来藏，清净本然，云何忽生山河大地，诸有为相？次第迁流，终而复始？】**

**【“又如来说：地、水、火、风本性圆融，周遍法界，湛然常住。世尊，若地性遍，云何容水？水性周遍，火则不生；复云何明水火二性俱遍虚空，不相陵灭？世尊，地性障碍，空性虚通，云何二俱周遍法界？而我不知是义攸往。惟愿如来宣流大慈，开我迷云，及诸大众。”作是语已，五体投地，钦渴如来无上慈诲。”】**

**【尔时世尊告富楼那，及诸会中漏尽无学诸阿罗汉：“如来今日普为此会， 宣胜义中真胜义性；令汝会中定性声闻，及诸一切未得二空，回向上乘阿罗汉等， 皆获一乘寂灭场地，真阿练若正修行处。汝今谛听，当为汝说。”富楼那等钦佛法音，默然承听。】**

**【佛言：“富楼那，如汝所言，清净本然，云何忽生山河大地？汝常不闻如来宣说：性觉妙明，本觉明妙？”富楼那言：“唯然，世尊。我常闻佛宣说斯义。”佛言：“汝称觉明，为复性明，称名为觉？为觉不明，称为明觉？”富楼那言：“若此不明名为觉者，则无所明。”佛言：“‘若无所明，则无明觉’。有所非觉，无所非明。无明又非觉湛明性。性觉必明，妄为明觉。”】**

**【“觉非所明，因明立所；所既妄立，生汝妄能。无同异中，炽然成异；异彼所异，因异立同；同异发明，因此复立无同无异。”】**

**【“如是扰乱，相待生劳。劳久发尘，自相浑浊，由是引起尘劳烦恼。起为世界，静成虚空，虚空为同，世界为异，彼无同异，真有为法。”】**

**【“觉明空昧，相待成摇，故有风轮执持世界。因空生摇，坚明立碍，彼金宝者明觉立坚，故有金轮保持国土。坚觉宝成，摇明风出，风金相摩，故有火光为变化性。宝明生润，火光上蒸，故有水轮含十方界。”】**

**【“火腾水降，交发立坚，湿为巨海，干为洲潬。以是义故，彼大海中火光常起，彼洲潬中江河常注。水势劣火，结为高山，是故山石击则成焰，融则成水。土势劣水，抽为草木，是故林薮遇烧成土，因绞成水。交妄发生，遞（dì递）相为种，以是因缘世界相续。”】**

**【“复次富楼那，明妄非他，觉明为咎。所妄既立，明理不踰；以是因缘听不出声，见不超色。色、香、味、触六妄成就，由是分开见、觉、闻、知。”】**

**【“同业相缠，合离成化。见明色发，明见想成。异见成憎，同想成爱，流爱为种，纳想为胎。交遘发生，吸引同业，故有因缘生羯罗蓝、遏蒲昙等。胎、卵、湿、化，随其所应。卵惟想生，胎因情有，湿以合感，化以离应。情、想、合、离更相变易。所有受业，逐其飞沈。以是因缘，众生相续。”】**

**【“富楼那，想爱、同结，爱不能离，则诸世间父母子孙相生不断。是等则以欲贪为本。贪爱同滋，贪不能此，则诸世间卵、化、湿、胎、随力强弱递相吞食，是等则以杀贪为本。以人食羊，羊死为人，人死为羊；如是乃至十生之类， 死死生生，互来相噉，恶业俱生，穷未来际，是等则以盗贪为本。”】**

**【汝负我命，我还汝债，以是因缘经百千劫，常在生死。汝爱我心，我怜汝色；以是因缘经百千劫，常在缠缚。惟杀、盗、淫三为根本，以是因缘，业果相续。】**

**【富楼那，如是三种颠倒相续，皆是觉明，明了知性，因了发相，从妄见生。山河大地，诸有为相，次第迁流，因此虚妄，终而复始。】**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十卷

**【富楼那言：“若此妙觉，本妙觉明，与如来心不增不减；无状忽生山河大地，诸有为相。如来今得妙空明觉；山河大地，有为习漏，何当复生？”】**

**【佛告富楼那：“譬如迷人，于一聚落，惑南为北；此迷为复因迷而有？因悟而出？”富楼那言：“如是迷人，亦不因迷，又不因悟。何以故？迷本无根，云何因迷？悟非生迷，云何因悟？”佛言：“彼之迷人，正在迷时，倐（shū同“倏”）有悟人指示令悟。富楼那，于意云何？此人纵迷于此聚落，更生迷不？”“不也，世尊。”“富楼那，十方如来亦复如是。此迷无本，性毕竟空，昔本无迷，似有迷觉；觉迷迷灭，觉不生迷。”】**

**【“亦如翳人见空中华，翳病若除，华于空灭。忽有愚人，于彼空华所灭空地，待华更生。汝观是人为愚为慧？”富楼那言：“空元无华，妄见生灭。见华灭空已是颠倒，敕令更出，斯实狂痴，云何更名如是狂人为愚为慧？”佛言：“如汝所解；云何问言：‘诸佛如来妙觉明空，何当更出山河大地？’”】**

**【“又如金矿杂于精金，其金一纯，更不成杂；如木成灰，不重为木。诸佛如来菩提涅槃，亦复如是。”】**

**【“富楼那，又汝问言：地、水、火、风本性圆融，周遍法界。疑水、火性不相陵灭，又征虚空及诸大地，俱遍法界，不合相容。富楼那，譬如虚空，体非群相，而不拒彼诸相发挥。所以者何？富楼那，彼太虚空，日照则明，云屯则暗，风摇则动，霁澄则清，气凝则浊，土积成霾，水澄成映。”】**

**【“于意云何？如是殊方诸有为相，为因彼生？为复空有？若彼所生，富楼那，且日照时既是日明，十方世界同为日色，云何空中更见圆日？若是空明，空应自照，云何中宵云雾之时不生光耀？当知是明非日非空，不异空日。”】**

**【“真妙觉明亦复如是。汝以空明，则有空现；地、水、火、风各各发明， 则各各现。若俱发明，则有俱现。云何俱现？富楼那，如一水中现于日影，两人同观水中之日，东西各行，则各有日随二人去，一东一西，先无准的。不应难言： 此日是一，云何各行？各日既双，云何现一？宛转虚妄，无可凭据。”】**

**【“观相元妄，无可指陈；犹邀空华结为空果，云何诘其相陵灭义？观性元真，惟妙觉明；妙觉明心，先非水火，云何复问不相容者？富楼那，汝以色、空相倾相夺于如来藏。而如来藏随为色、空，周遍法界。是故于中风动、空澄、日明、云暗。众生迷闷，背觉合尘，故发尘劳，有世间相。”】**

**【“我以妙明不灭不生合如来藏。而如来藏惟妙觉明，圆照法界。是故于中， 一为无量，无量为一；小中现大，大中现小。不动道场遍十方界；身含十方无尽虚空；于一毛端现宝王刹；坐微尘里转大法轮。灭尘合觉，故发真如妙觉明性。”】**

**【“而如来藏，本妙圆心。非心、非空、非地、非水、非风、非火；非眼、非耳、鼻、舌、身、意； 非色、非声、香、味、触、法； 非眼识界，如是乃至非意识界。非明、无明、明无明尽，如是乃至非老、非死，非老死尽。非苦、非集、非灭、非道、非智、非得。非檀那、非尸罗、非毘梨耶、非羼提、非禅那、非般剌若、非波罗密多。 如是乃至非怛闼阿竭、非阿罗诃、非三耶三菩、非大涅槃，非常、非乐、非我、非净。”】**

**【附及，鄙人于昔所著《心经系列》中所阐述，《心经》中空有之旨（色不异空，空不异色；色即是空，空即是色），于其中释言：此为如来藏之境界：乃依于如来藏而得如是观照、了悟。今对本经，即可知鄙人所说乃有所本，系“以经证经”，足见吾言不谬。又，余以《心经系列》初版三刷附录中之“空义再示” 一文中发挥《心经》中所隐示之“空如来藏”、“不空如来藏”、“空不空如来藏”之密义，今证之本经，亦可见吾非空言。走笔至此，同道大德请详。】**

**【“以是俱非世出世故，即如来藏元明心妙； 即心、即空、即地、即水、即风、即火；即眼、即耳、鼻、舌、身、意； 即色、即声、香、味、触、法； 即眼识界，如是乃至即意识界。即明、无明，明、无明尽；如是乃至即老、即死，即老死尽。即苦、即集、即灭、即道、即智、即得。即檀那、即尸罗、即毘梨耶、即羼提、即禅那、即般剌若、即波罗密多。如是乃至即怛闼阿竭、即阿罗诃、三耶三菩、即大涅槃、即常、即乐、即我、即净。”】**

**【“以是俱即世出世故，即如来藏妙明心元；离即、离非，是即、非即。 如何世间三有众生，及出世间声闻、缘觉，以所知心测度如来无上菩提。用世语言入佛知见？”】**

**【“譬如琴、瑟、箜篌、琵琶，虽有妙音，若无妙指，终不能发。汝与众生亦复如是。宝觉真心各各圆满，如我按指，海印发光，汝暂举心，尘劳先起。由不勤求无上觉道，爱念小乘，得少为足。”】**

**【富楼那言：“我与如来宝觉圆明、真妙净心，无二圆满。而我昔遭无始妄想，久在轮回，今得圣乘，犹未究竟；世尊诸妄一切圆灭，独妙真常。敢问如来： 一切众生何因有妄，自蔽妙明，受此沦溺？】**

**【佛告富楼那：“汝虽除疑，余惑未尽，吾以世间现前诸事今复问汝：汝岂不闻：室罗城中演若达多，忽于晨朝以镜照面，爱镜中头眉目可见，瞋责己头不见面目，以为魑魅，无状狂走。于意云何？此人何因无故狂走？”富楼那言：“是人心狂，更无他故。”】**

**【佛言：“妙觉明圆，本圆明妙，既称为妄，云何有因？若有所因，云何名妄？自诸妄想，展转相因，从迷积迷，以历尘劫，虽佛发明，犹不能返。如是迷因，因迷自有，识迷无因，妄无所依。尚无有生，欲何为灭？得菩提者，如寤时人说梦中事，心纵精明，欲何因缘取梦中物？况复无因，本无所有。如彼城中演若达多，岂有因缘自怖头走？忽然狂歇，头非外得；纵未歇狂，亦何遗失？富楼那，妄性如是，因何为在？”】**

**【“汝但不随分别世间、业果、众生三种相续，三缘断故，三因不生。则汝心中演若达多狂性自歇，歇即菩提。胜净明心本周法界。不从人得，何藉劬劳肯綮修证？”】**

**【“譬如有人于自衣中系如意珠，不自觉知，穷露他方，乞食驰走，虽实贫穷，珠不曾失。忽有智者指示其珠，所愿从心，致大饶富，方悟神珠非从外得。”】**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十一卷

**【即时阿难在大众中顶礼佛足，起立白佛：“世尊，现说杀、盗、淫业三缘断故，三因不生，心中达多狂性自歇，歇即菩提，不从人得；斯则因缘皎然明白，云何如来顿弃因缘？我从因缘心得开悟。世尊，此义何独我等年少有学声闻；今此会中大目犍连、及舍利弗、须菩提等，从老梵志闻佛因缘，发心开悟，得成无漏。今说菩提不从因缘，则王舍城拘舍梨等，所说自然，成第一义。惟垂大悲， 开发迷闷。”】**

**【佛告阿难：“即如城中演若达多，狂性因缘若得除灭，则不狂性自然而出； 因缘、自然，理穷如是。阿难，演若达多头本自然，本自其然，无然非自，何因缘故怖头狂走？若自然头，因缘故狂，何不自然，因缘故失？本头不失，狂怖妄出，曾无变易，何藉因缘？ 本狂自然，本有狂怖，未狂之际，狂何所潜？ 不狂自然，头本无妄，何为狂走？若悟本头，识知狂走、因缘、自然，俱为戏论。是故我言：三缘断故，即菩提心。”】**

**【“菩提心生，生灭心灭，此但生灭。灭生俱尽，无功用道。若有自然，如是则明自然心生，生灭心灭，此亦生灭。无生灭者，名为自然；犹如世间诸相杂和成一体者，名和合性；非和合者，称本然性。本然非然，和合非合，合然俱离， 离合俱非，此句方名无戏论法。”】**

**【“菩提、涅槃，尚在遥远，非汝历劫辛勤修证；虽复忆持十方如来十二部经，清净妙理如恒河沙，只益戏论。汝虽谈说因缘、自然，决定明了，人间称汝多闻第一；以此积劫多闻熏习， 不能免离摩登伽难。何须待我佛顶神咒，摩登伽心淫火顿歇，得阿那含？于我法中成精进林。爱河干枯，令汝解脱？是故阿难，汝虽历劫忆持如来秘密妙严，不如一日修无漏业，远离世间憎爱二苦。”】**

**【“如摩登伽，宿为淫女，由神咒力销其爱欲，法中今名性比丘尼。与罗睺母耶输陀罗，同悟宿因。知历世因，贪爱为苦，一念熏修无漏善故，或得出缠， 或蒙授记。如何自欺，尚留观听？”】**

**【阿难及诸大众，闻佛示诲，疑惑销除，心悟实相。身意轻安，得未曾有！ 重复悲泪，顶礼佛足，长跪合掌而白佛言：“无上大悲清净宝王，善开我心，能以如是种种因缘方便提奖，引诸沉冥出于苦海。世尊，我今虽承如是法音，知如来藏妙觉明心遍十方界，含育如来十方国土清净宝严妙觉王刹；如来复责多闻无功，不逮修习。”】**

**【“我今犹如旅泊之人，忽蒙天王赐与华屋；虽获大宅，要因门入。惟愿如来不舍大悲，示我在会诸蒙暗者，捐舍小乘，毕获如来无余涅槃本发心路。令有学者，从何摄伏畴昔攀缘，得陀罗尼，入佛知见。”作是语已，五体投地。在会一心，伫佛慈旨。】**

**【尔时世尊哀愍会中缘觉、声闻，于菩提心未自在者，及为当来佛灭度后末法众生，发菩提心，开无上乘妙修行路，宣示阿难及诸大众：“汝等决定发菩提心，于佛如来妙三摩提，不生疲倦，应当先明发觉初心二决定义。”】**

**【“云何初心二义决定？阿难，第一义者：汝等若欲捐舍声闻，修菩萨乘， 入佛知见，应当审观因地发心与果地觉，为同为异？阿难，若于因地以生灭心为本修因，而求佛乘不生不灭，无有是处。以是义故，汝当照明诸器世间，可作之法皆从变灭。阿难，汝观世间可作之法，谁为不坏？然终不闻烂坏虚空。何以故？空非可作，由是始终无坏灭故。”】**

**【“则汝身中，坚相为地，润湿为水，暖触为火，动摇为风。由此四缠，分汝湛圆妙觉明心，为视、为听、为觉、为察，从始入终，五叠浑浊。云何为浊？阿难，譬如清水，清洁本然，即彼尘土灰砂之伦，本质留碍，二体法尔，性不相循。有世间人取彼土尘投于净水，土失留碍，水亡清洁，容貌汩然，名之为浊。汝浊五重，亦复如是。”】**

**【“阿难，汝见虚空遍十方界，空见不分，有空无体，有见无觉，相织妄成， 是第一重，名为劫浊。汝身现抟四大为体，见、闻、觉、知壅令留碍，水、火、风、土旋令觉知，相织妄成，是第二重，名为见浊。又汝心中忆识通习，性发知见，容现六尘，离尘无相，离觉无性，相织妄成， 是第三重，名烦恼浊。又汝朝夕生灭不停，知见每欲留于世间，业运每常迁于国土，相织妄成，是第四重，名众生浊。汝等见、闻元无异性，众尘隔越，无状异生，性中相知，用中相背，同异失准，相织妄成，是第五重，名为命浊。”】**

**【“阿难，汝今欲令见、闻、觉、知远契如来常、乐、我、净，应当先择死生根本，依不生灭，圆湛性成：以湛旋其虚妄灭生，伏还元觉；得元明觉无生灭性， 为因地心，然后圆成果地修证。”】**

**【“如澄浊水，贮于静器，静深不动，沙土自沉，清水现前，名为初伏客尘烦恼。去泥纯水，名为永断根本无明。明相精纯，一切变现，不为烦恼，皆合涅槃清净妙德。”】**

**【“第二义者：汝等必欲发菩提心，于菩萨乘生大勇猛，决定弃捐诸有为相， 应当审详烦恼根本：此无始来，发业润生，谁作谁受？阿难，汝修菩提，若不审观烦恼根本，则不能知虚妄根尘何处颠倒；处尚不知，云何降伏，取如来位？阿难，汝观世间解结之人，不见所结，云何知解？不闻虚空被汝隳裂；何以故？空无形相，无结解故。”】**

**【则汝现前眼、耳、鼻、舌，及与身、心，六为贼媒，自劫家宝。由此无始众生世界生缠缚故，于器世间不能超越。阿难，云何名为众生世界？世为迁流，界为方位。汝今当知，东西南北，东南、西南、东北、西北、上下为界；过去、未来、现在为世；方位有十，流数有三。】**

**【一切众生织妄相成，身中贸迁，世界相涉。而此界性设虽十方，定位可明， 世间只目东西南北，上下无位，中无定方。四数必明，与世相涉，三四四三，宛转十二，流变三叠，一十百千，总括始终，六根之中各各功德有千二百。】**

**【“阿难，汝复于中克定优劣；如眼观见，后暗前明，前方全明，后方全暗， 左右旁观三分之二，统论所作，功德不全，三分言功，一分无德，当知眼唯八百功德。如耳周听，十方无遗，动若迩遥，静无边际，当知耳根圆满一千二百功德。如鼻嗅闻，通出入息，有出有入，而阙中交，验于鼻根，三分阙一，当知鼻惟八百功德。如舌宣扬，尽诸世间出世间智，言有方分，理无穷尽，当知舌根圆满一千二百功德。如身觉触，识于违顺，合时能觉，离中不知，离一合双，验于身根，三分阙一，当知身唯八百功德。如意默容十方三世一切世间、出世间法、惟圣与凡无不包容，尽其涯际，当知意根圆满一千二百功德。”】**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十二卷

**【阿难，汝今欲逆生死欲流，返穷流根，至不生灭。当验此等六受用根，谁合谁离？谁深谁浅？谁为圆通？谁不圆满？若能于此悟圆通根，逆彼无始织妄业流，得循圆通，与不圆根，日、劫相倍。】**

**【“我今備显六湛圆明本所功德，数量如是。随汝详择其可入者，吾当发明， 令汝增进。十方如来于十八界一一修行，皆得圆满无上菩提，于其中间亦无优劣。但汝下劣，未能于中圆自在慧，故我宣扬，令汝但于一门深入。入一无妄，彼六知根一时清净。”】**

**【阿难白佛言：“世尊，云何逆流？深入一门？能令六根一时清净？”佛告阿难：“汝今已得须陀洹果，已灭三界众生世间见所断惑。然犹未知根中积生无始虚习，彼习要因修所断得。何况此中生、住、异、灭分劑头数？”】**

**【“今汝且观现前六根为一？为六？阿难，若言一者，耳何不见？目何不闻？ 头奚不履？足奚无语？若此六根决定成六，如我今会，与汝宣扬微妙法门，汝之六根谁来领受？”阿难言：“我用耳闻。”佛说：“汝耳自闻，何关身口？口来问义，身起钦承？是故应知非一终六，非六终一，终不汝根元一元六。阿难，当知是根非一非六，由无始来颠倒沦替，故于圆湛，一六义生。汝须陀洹，虽得六销，犹未亡一。”】**

**【“汝太虚空参合群器，由器形异，名之异空；除器观空，说空为一。彼太虚空云何为汝成同、不同？何况更名是一、非一？则汝了知六受用根亦复如是。”】**

**【“由明暗等二种相形，于妙圆中黏湛发见。见精映色，结色成根；根元目为清净四大，因名眼体，如蒲萄朵，浮根四尘，流逸奔色。由动、静等二种相击，于妙圆中黏湛发听。听精映声，卷声成根，根元目为清净四大。因名耳体，如新卷叶，浮根四尘，流逸奔声。由通、塞等二种相发，于妙圆中黏湛发嗅。嗅精映香，纳香成根，根元目为清净四大。因名鼻体，如双垂爪，浮根四尘，流逸奔香。”】**

**【“由恬、变等二种相参，于妙圆中黏湛发尝。尝精映味，绞味成根，根元目为清净四大。因名舌体，如初偃月，浮根四尘，流逸奔味。由离、合等二种相摩，于妙圆中黏湛发觉。觉精映触，抟触成根，根元目为清净四大。因名身体，如腰鼓颡，浮根四尘，流逸奔触。由生、灭等二种相续，于妙圆中黏湛发知。知精映法，揽法成根，根元目为清净四大。因名意思，如幽室见，浮根四尘，流逸奔法。阿难，如是六根，由彼觉明，有明明觉，失彼精了，黏妄发光。”】**

**【“是以汝今离暗、离明，无有见体；离动、离静，元无听质；无通、无塞， 嗅性不生；非变、非恬，尝无所出；不离、不合，觉触本无；无灭、无生，了知安寄？”】**

**【“汝但不循动、静，合、离，恬、变，通、塞，生、灭，明、暗，如是十二诸有为相；随拔一根，脱黏内伏，伏归元真，发明本耀；耀性发明，诸馀五黏应拔圆脱。不由前尘所起知、见，明不循根，寄根明发；由是六根互相为用。”】**

**【“阿难，汝岂不知今此会中，阿那律陀无目而见？跋难陀龙无耳而听？殑（j ìng）伽神女非鼻闻香？骄梵钵提异舌知味？舜若多神无身觉触？如来光中映令暂现，既为风质，其体元无。诸灭尽定得寂声闻，如此会中摩诃迦叶，久灭意根， 圆明了知，不因心念？”】**

**【“阿难，汝今诸根若圆拔已，内莹发光，如是浮尘及器世间诸变化相，如汤销冰，应念化成无上知觉。阿难，如彼世人聚见于眼，若令急合，暗相现前，六根黯然，头足相类。彼人以手循体外绕，彼虽不见，头足一辨，知觉是同。缘见因明，暗成无见；不明自发，则诸暗相永不能昏。根尘既销，云何觉明不成圆妙？”】**

**【阿难白佛言：“世尊，如佛说言：因地觉心欲求常住，要与果位名目相应。世尊，如果位中菩提、涅槃、真如、佛性、庵摩罗识、空如来藏、大圆镜智，是七种名，称谓虽别，清净圆满，体性坚凝，如金刚王，常住不坏。若此见听离于明、暗、动、静、通、塞毕竟无体，犹如念心离于前尘本无所有；云何将此毕竟断灭以为修因，欲获如来七常住果？”】**

**【“世尊，若离明、暗，见毕竟空；如无前尘，念自性灭。进退循环，微细推求，本无我心，及我心所，将谁立因，求无上觉？如来先说湛精圆常；违越诚言， 终成戏论！云何如来真实语者？惟垂大慈，开我蒙恡”。】**

**【佛告阿难：“汝学多闻，未尽诸漏；心中徒知颠倒所因，真倒现前实未能识！恐汝诚心犹未信伏；吾今试将尘俗诸事，当除汝疑。”】**

**【即时，如来敕罗睺罗击钟一声；问阿难言：“汝今闻不？”阿难、大众俱言：“我闻。”钟歇无声，佛又问言：“汝今闻不？”阿难、大众俱言：“不闻。”时罗睺罗又击一声；佛又问言：“汝今闻不？”阿难、大众又言：“俱闻。”佛问阿难：“汝云何闻？云何不闻？”阿难、大众俱白佛言：“钟声若击，则我得闻；击久声销，音响双绝，则名无闻。”如来又敕罗睺击钟；问阿难言：“汝今声不？”阿难、大众俱言：“有声。”少选声销，佛又问言：“尔今声不？”阿难、大众答言：“无声。”有顷，罗睺更来撞钟；佛又问言：“尔今声不？”阿难、大众俱言：“有声。”佛问阿难：“汝云何声？云何无声？”阿难、大众俱白佛言：“钟声若击，则名有声；击久声销，音响双绝，则名无声。”】**

**【佛语阿难及诸大众：“汝今云何自语矫乱？”大众、阿难俱时问佛：“我今云何名为矫乱？”佛言：“我问汝闻，汝则言闻。又问汝声，汝则言声。惟闻与声，报答无定，如是云何不名矫乱？”】**

**【“阿难，声销无响，汝说‘无闻’；若实无闻，闻性已灭，同于枯木；钟声更击，汝云何知？知有、知无，自是声尘或无、或有；岂彼闻性为汝有、无？闻实云无，谁知无者？是故阿难，声于闻中自有生灭，非为汝闻声生、声灭，令汝闻性为有、为无。汝尚颠倒，惑声为闻，何怪昏迷，以常为断？终不应言：离诸动、静、闭塞、开通，说闻无性。”】**

**【“如重睡人眠熟床枕。其家有人于彼睡时擣（同“捣”）练舂米，其人梦中闻舂捣声，别作他物：或为声鼓，或为撞钟，即于梦时自怪其钟为木石响。于时忽寤，遄知舂音。自告家人，我正梦时，惑此舂音将为鼓响。”】**

**【“阿难，是梦中人岂忆静摇、开闭、通塞？其形虽寐，闻性不昏。纵汝形销，命光迁谢，此性云何为汝销灭？”】**

**【“以诸众生从无始来，循诸色声，逐念流转，曾不开悟性净妙常；不循所常，逐诸生灭，由是生生杂染流转。若弃生灭，守于真常，常光现前，根、尘、识心应时销落。想相为尘，识情为垢，二俱远离，则汝法眼应时清明，云何不成无上知觉？”】**

**【阿难白佛言：“世尊，如来虽说第二义门；今观世间解结之人，若不知其所结之元，我信是人终不能解。世尊，我及会中有学声闻亦复如是。从无始际，与诸无明俱灭、俱生，虽得如是多闻善根，名为出家，犹隔日瘧（疟）！惟愿大慈，哀愍沦溺，今日身心云何是结？从何名解？亦令未来苦难众生，得免轮回，不落三有。”作是语已，普及大众五体投地，雨泪翘诚，伫佛如来无上开示。】**

**【尔时世尊怜愍阿难及诸会中诸有学者，亦为未来一切众生，为出世因，作将来眼；以阎浮檀紫金光手摩阿难顶，即时十方普佛世界六种震动。微尘如来住世界者，各有宝光从其顶出；其光同时于彼世界来祇陀林，灌如来顶。是诸大众， 得未曾有。】**

**【于是阿难及诸大众，俱闻十方微尘如来异口同音告阿难言：“善哉阿难，汝欲识知俱生无明，使汝轮转生死结根，唯汝六根，更无他物。汝复欲知无上菩提， 令汝速证安乐解脱寂静妙常，亦汝六根，更非他物。”阿难虽闻如是法音，心犹未明，稽首白佛：“云何令我生死轮回、安乐妙常，同是六根，更非他物？”】**

**【佛告阿难：“根、尘同源，缚、脱无二，识性虚妄，犹如空华。阿难，由尘发知，因根有相，相、见无性，同于交芦。是故汝今知见立知，即无明本；知见无见，斯即涅槃，无漏真净，云何是中更容他物？”】**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十三卷

**【尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：“真性有为空，缘生故如幻；无为无起灭，不实如空华。言妄显诸真，妄真同二妄； 犹非真非真，云何见所见？中间无实性，是故若交芦。结解同所因，圣凡无二路。汝观交中性，空有二俱非。迷晦即无明，发明便解脱。解结因次第，六解一亦亡； 根选择圆通，入流成正觉。”】**

**【“陀那微细识，习气成暴流，真非真恐迷，我常不开演。自心取自心，非幻成幻法；不取无非幻，非幻尚不生， 幻法云何立？是名妙莲华，金刚王宝觉，如幻三摩提， 弹指超无学。此阿毘达磨，十方薄伽梵，一路涅槃门。”】**

**【于是阿难及诸大众，闻佛如来无上慈诲，祇夜伽陀杂糅精莹，妙理清彻， 心目开明，叹未曾有！阿难合掌、顶礼白佛：“我今闻佛无遮大悲，性净妙常真实法句；心犹未达六解一亡舒结伦次。惟垂大慈，再愍斯会及与将来，施以法音，洗涤沈垢。”】**

**【即时，如来于师子座，整涅槃僧，敛僧伽黎，揽七宝几，引手于几取劫波罗天所奉华巾，于大众前绾成一结，示阿难言：“此名何等？”阿难、大众俱白佛言：“此名为结。”于是如来绾叠华巾，又成一结，重问阿难：“此名何等？”阿难、大众又白佛言：“此亦名结。”如是伦次，绾叠华巾，总成六结，一一结成，皆取手中所成之结，持问阿难： “此名何等？”阿难、大众亦复如是次第詶佛：“此名为结。”】**

**【佛告阿难：“我初绾巾，汝名为结。此叠华巾先实一条，第二、第三，云何汝曹复名为结？”阿难白佛言：“世尊，此宝叠华缉织成巾，虽本一体，如我思惟：如来一绾，得一结名；若百绾成，终名百结；何况此巾只有六结，终不至七，亦不停五，云何如来只许初时，第二、第三不名为结？”】**

**【佛告阿难：“此宝华巾，汝知此巾元只一条，我六绾时名为六结。汝审观察：巾体是同，因结有异？于意云何？初绾结成，名为第一；如是乃至第六结生，吾今欲将第六结名，成第一不？”“不也，世尊。六结若存，斯第六名，终非第一。纵我历生尽其明辩，如何令是六结乱名？”佛言：“如是！六结不同，循顾本因，一巾所造，令其杂乱，终不得成。则汝六根亦复如是：毕竟同中，生毕竟异。”】**

**【佛告阿难：“汝必嫌此六结不成，愿乐一成，复云何得？”阿难言：“次结若存，是非锋起，于中自主生此结非彼，彼结非此。如来今日总解除，结若不生，则无彼此，尚不名一，六云何成？”佛言：“六解一亡，亦复如是。由汝无始心性狂乱，知见妄发，发妄不息，劳见发尘。如劳目睛，则有狂华，于湛精明无因乱起。一切世间，山河大地，生死涅槃，皆即狂劳颠倒华相。”】**

**【阿难言：“此劳同结云何解除？”如来以手将所结巾偏牵其左，问阿难言：“如是解不？”“不也，世尊。”旋复以手偏牵右边，又问阿难：“如是解不？” “不也，世尊。”佛告阿难：“吾今以手左右各牵，竟不能解，汝设方便，云何解成？”阿难白佛言：“世尊，当于结心，解即分散。”佛告阿难：“如是，如是！若欲解除，当于结心。”】**

**【“阿难，我说佛法从因缘生，非取世间和合粗相；如来发明世、出世法，知其本因，随所缘出；如是乃至恒沙界外一滴之雨，亦知头数；现前种种，松直、棘曲，鹄白、乌玄，皆了元由。是故阿难，随汝心中选择六根，根结若除，尘相自灭，诸妄销亡，不真何待？”】**

**【“阿难，我今同汝：此劫波罗巾六结现前，同时解縈（萦），得同除不？” “不也，世尊。是结本以次第绾生，今日当须次第而解，六结同体，结不同时，则结解时，云何同除？”佛言：“六根解除，亦复如是。此根初解，先得人空；空性圆明，成法解脱；解脱法已，俱空不生；是名菩萨从三摩地得无生忍。”】**

**【阿难及诸大众蒙佛开示慧觉圆通，得无疑惑；一时合掌，顶礼双足，而白佛言：“我等今日身心皎然，快得无疑！虽复悟知一六亡义，然犹未达圆通本根。世尊，我辈飘零，积劫孤露，何心何虑预佛天伦，如失乳儿，弧遇慈母；若复因此际会道成，所得密言，还同本悟，则与未闻无有差别。惟垂大悲，惠我秘严，成就如来最后开示。”作是语已，五体投地，退藏密机，冀佛冥授。】**

**【尔时世尊普告众中诸大菩萨、及诸漏尽大阿罗汉：“汝等菩萨及阿罗汉，生我法中，得成无学。吾今问汝：最初发心，悟十八界，谁为圆通？从何方便入三摩地？”】**

**【时憍陈那五比丘即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我在鹿苑及于鸡园，观见如来最初成道，于佛音声悟明四谛。佛问比丘，我初称解，如来印我名阿若多。妙音密圆。我于音声得阿罗汉。佛问圆通，如我所证，音声为上。”】**

**【优波尼沙陀即从座起，顶礼足而白佛言：“我亦观佛最初成道，观不净相，生大厌离，悟诸色性，以从不净白骨、微尘，归于虚空，空、色二无，成无学道。如来印我名尼沙陀，尘色既尽，妙色密圆，我从色相得阿罗汉。佛问圆通，如我所证，色因为上。**

**【香严童子即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我闻如来教我谛观诸有为相。我时辞佛，宴晦清斋，见诸比丘烧沈水香，香气寂然，来入鼻中。我观此气非木、非空、非烟、非火，去无所著，来无所从，由是意销，发明无漏。如来印我得香严号，尘气倏灭，妙香密圆；我从香严得阿罗汉。佛问圆通，如我所证，香严为上。”】**

**【药王、药上二法王子，并在会中五百梵天，即从座起，顶礼佛足而白佛言： “我无始劫为世良医，口中尝此娑婆世界草、木、金、石，名数凡有十万八千， 如是悉知苦、酢、咸、淡、甘、辛等味，并诸和合、俱生、变异，是冷、是热， 有毒、无毒，悉能遍知。承事如来，了知味性非空、非有、非即身心、非离身心， 分别味因，从是开悟。蒙佛如来印我昆季，药王、药上二菩萨名。今于会中为法王子，因味觉明，位登菩萨。佛问圆通，如我所证，味因为上。”】**

**【跋陀婆罗并其同伴十六开士，即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我等先于威音王佛闻法出家，于浴僧时随例入室，忽悟水因，既不洗尘，亦不洗体，中间安然，得无所有。宿习无忘，乃至今时从佛出家，令的无学，彼佛名我跋陀婆罗，妙触宣明，成佛子住。佛问圆通，如我所证，触因为上。”】**

**【摩诃迦叶及紫金光比丘尼等，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：“我于往劫，于此界中，有佛出世，名日月灯，我得亲近，闻法修学；佛灭度后，供养舍利， 燃灯续明，以紫金光涂佛形像；自尔以来，世世生生，身常圆满紫金光聚。此紫金光比丘尼等即我眷属，同时发心。我观世间六尘变坏，唯以空寂修于灭尽，身心乃能度百千劫犹如弹指。我以空法成阿罗汉。世尊说我头陀为最，妙法开明， 销灭诸漏。佛问圆通，如我所证，法因为上。”】**

**【复次，当今之世，佛法紊乱，常听有所谓“舍利花”，乃至有说某人，或某人的父亲、母亲过世了，其在世时虽未学佛，只因在临终或出殡时，请某法师去念些经或咒，遗体火化之后，便有许多“舍利花”，家属便请回去供养。依理而言，应该没有这么便宜的事。须知，舍利应是亡者在世时，皈依三宝，非常精勤如法修学三无漏学（戒定慧），净身语意三业，而得转无常之肉身为金刚不坏之体。所以舍利是所谓“大修行者”修行到达相当成就的一种表征；因此没那么便宜，不须修行就能有舍利。又，如果不修行就能有舍利，那么舍利也没什么值得可贵了。又且须知，我们礼拜舍利，不是礼拜舍利本身，而是礼拜舍利背后的法，礼拜此圣贤、菩萨得以转肉身为金刚不坏之身的法、及礼拜此圣贤在法上的努力。若只信敬礼拜舍利本身，只能得世间有漏福，不能开智慧；若礼拜舍利所涵、所表之法则是礼拜舍利所代表的法身及其大智大悲，如是正信礼拜，则能令人开智慧、趋向法身，乃至证得无上法身功德。又，以最严格的意义而言，行者肉身荼毗之后，若能得舍利，其身应已转为金刚不坏身，已非三界无常身，故是当体不坏的“肉身菩萨”，而且是“全身舍利”， 因此其遗体不用坐缸、也不用防腐处理，当下即是“肉身菩萨”，因为其心意意识已转染为净，三业皆已清净，故非无常败坏之法。又，现下有些人，到佛教文物流通处去购买舍利回来供养，或者因为你买他的舍利塔，店主人就送你一颗舍利；须知舍利代表法身，不应买卖圣贤之法身， 那不但是不如法的，且有大罪；试想，贩卖如来法身，那比贩卖人口的罪过严重多少？为佛弟子须如是觉知。】**

**【阿那律陀即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我初出家，常乐睡眠，如来诃我为畜生类。我闻佛诃，啼泣自责，七日不眠，失其双目。世尊示我乐见照明金刚三昧；我不因眼，观见十方精真洞然，如观掌果。如来印我成阿罗汉。佛问圆通， 如我所证，旋见循元，斯为第一。”】**

**【周利槃特伽即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我阙诵持，无多闻性，最初值佛，闻法出家，忆持如来一句伽陀，于一百日，得前遗后，得后遗前。佛愍我愚， 教我安居，调出入息，我时观息微细，穷尽生住异灭，诸行刹那。其心豁然，得大无碍，乃至漏尽，成阿罗汉，住佛座下，印成无学。佛问圆通，如我所证，反息循空，斯为第一。”】**

**【憍梵钵提即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我有口业，于过去劫轻弄沙门，世世生生有牛呞病。如来示我一味清净心地法门，我得灭心，入三摩地，观味之知，非体非物，应念得超世间诸漏。内脱身心，外遗世界，远离三有，如鸟出笼， 离垢销尘，法眼清净，成阿罗汉。如来亲印登无学道。佛闻圆通，如我所证，还味旋知，斯为第一。”】**

**【毕陵伽婆蹉即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我初发心从佛入道，数闻如来说诸世间不可乐事。乞食城中，心思法门，不觉路中毒刺伤足，举身疼痛。我念有知，知此深痛，虽觉觉痛，觉清净心，无痛痛觉。我又思惟：如是一身宁有双觉？摄念未久，身心忽空，三七日中，诸漏虚尽，成阿罗汉，得亲印记，发明无学。佛问圆通，如我所证，纯觉遗身，斯为第一。”】**

**【须菩提即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我旷劫来，心得无碍，自忆受生如恒河沙，初在母胎，即知空寂，如是乃至十方成空，亦令众生证得空性。蒙如来发性觉真空，空性圆明，得阿罗汉，顿入如来宝明空海，同佛知见，印成无学， 解脱性空，我为无上。佛问圆通，如我所证，诸相入非，非所非尽，旋法归无， 斯为第一。”】**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十四卷

**【舍利弗即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我旷劫来，心见清净，如是受生如恒河沙，世出世间种种变化，一见则通，获无障碍。我于中路逢迦叶波兄弟相逐， 宣说因缘，悟心无际。从佛出家，见觉明圆，得大无畏，成阿罗汉，为佛长子， 从佛口生，从法化生。佛问圆通，如我所证，心见发光，光极知见，斯为第一。”】**

**【普贤菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我已曾与恒沙如来为法王子。十方如来教其弟子菩萨根者修普贤行，从我立名。世尊，我用心闻，分别众生所有知见，若于他方恒沙界外，有一众生心中发明普贤行者，我于尔时乘六牙象，分身百千，皆至其处，纵彼障深，未得见我，我与其人暗中摩顶，拥护安慰，令其成就。佛问圆通，我说本因，心闻发明，分别自在，斯为第一。”】**

**【孙陀罗难陀即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我初出家，从佛入道，虽具戒律，于三摩地心常散动，未获无漏。世尊教我及拘絺罗，观鼻端白。我初谛观， 经三七日，见鼻中气出入如烟，身心内明，圆洞世界，遍成虚净，犹如琉璃；烟相渐销，鼻息成白。心开漏尽，诸出入息化为光明，照十方界，得阿罗汉。世尊记我当得菩提。佛问圆通，我以销息，息久发明，明圆灭漏，斯为第一。”】**

**【富楼那弥多罗尼子即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我旷劫来，辩才无碍，宣说苦、空，深达实相。如是乃至恒沙如来秘密法门，我于众中微妙开示，得无所畏。世尊知我有大辩才，以音声轮教我发扬。我于佛前助佛转轮，因师子吼， 成阿罗汉；世尊印我说法无上。佛问圆通，我以法音降伏魔怨，销灭诸漏，斯为第一。”】**

**【优波离即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我亲随佛逾城出家，亲观如来六年勤苦；亲见如来降伏诸魔，制诸外道，解脱世间贪欲诸漏。承佛教戒，如是乃至三千威仪、八万微细，性业遮业，悉皆清净，身心寂灭，成阿罗汉。我是如来众中纲纪，亲印我心，持戒修身，众推为上。佛为圆通，我以执身，身得自在，次第执心，心得通达，然后身心一切通利，斯为第一。”】**

**【大目犍连即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我初于路乞食，逢遇优楼频螺、伽耶、那提三迦叶波，宣说如来因缘深义，我顿发心，得大通达。如来惠我袈裟著身，须发自落。我游十方，得无罣碍。神通发明，推为无上，成阿罗汉。宁唯世尊，十方如来叹我神力，圆明清净，自在无畏。佛问圆通，我以旋湛，心光发宣，如澄浊流，久成清莹，斯为第一。”】**

**【乌刍瑟摩于如来前，合掌顶礼佛之双足，而白佛言：“我常先忆久远劫前，性多贪欲。有佛出世名曰空王，说多淫人成猛火聚，教我遍观百骸四肢诸冷暖气。神光内凝，化多淫心成智慧火。从是诸佛皆呼召我名为火头。我以火光三昧力故， 成阿罗汉，心发大愿，诸佛成道，我为力士，亲伏魔怨。佛问圆通，我以谛观身心暖触，无碍流通，诸漏既销，生大宝焰，登无上觉，斯为第一。”】**

**【持地菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我念往昔普光如来出现于世，我为比丘，常于一切要路津口，田地险隘，有不如法，妨损车马，我皆平填，或作桥梁，或负沙土。如是勤苦，经无量佛出现于世。或有众生于阛阓处，要人擎物， 我先为擎至其所诣（yì前往），放物即行，不取其直。”毘舍浮佛现在世时，世多饥荒，我为负人，无问远近，唯取一钱；或有车牛， 被于泥溺，我有神力，为其推轮，拔其苦恼。时国大王延佛设斋。我于尔时，平地待佛，毘舍如来摩顶谓我，‘当平心地，则世界地一切皆平。’我即心开，见身微尘与造世界所有微尘，等无差别，微尘自性，不相触摩， 乃至刀兵，亦无所触。我于法性悟无生忍，成阿罗汉，回心今入菩萨位中。闻诸如来宣妙莲华，佛知见地，我先证明，而为上首。佛问圆通，我以谛观身、界二尘等无差别，本如来藏，虚妄发尘，尘销智圆， 成无上道，斯为第一。”】**

**【月光童子即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我忆往昔恒河沙劫，有佛出世名为水天。教诸菩萨修习水观，入三摩地。观于身中，水性无夺：初从涕唾，如是穷尽津液精血，大小便利，身中旋复，水性一同。见水身中与世界外，浮幢王刹， 诸香水海，等无差别。我于是时初成此观，但见其水，未得无身。当为比丘，室中安禅。我有弟子窥窗观室，唯见清水遍在室中，了无所见。童稚无知，取一瓦砾投于水内，激水作声，顾盼而去。我出定后，顿觉心痛，如舍利弗遭违害鬼。我自思惟：‘今我已得阿罗汉道，久离病缘。云何今日忽生心痛，将无退失？’尔时童子捷来我前， 说如上事。我即告言：‘汝更见水，可即开门入此水中，除去瓦砾。’童子奉教，后入定时，还复见水，瓦砾宛然，开门除出。我后出定，身质如初。逢无量佛， 如是至于山海自在通王如来，方得亡身。与十方界诸香水海，性合真空，无二无别。今于如来得童真名，预菩萨会。佛问圆通，我以水性一味流通，得无生忍，圆满菩提，斯为第一。”】**

**【琉璃光法王子即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我忆往昔经恒河沙劫，有佛出世名无量声。开示菩萨本觉妙明，观此世界及众生身，皆是妄缘风力所转。我于尔时，观界安立，观世动时，观身动止，观心动念，诸动无二，等无差别。我时觉了此群动性，来无所从，去无所至，十方微尘、颠倒众生，同一虚妄。如是乃至三千大千一世界内所有众生；如一器中贮百蚊蚋，啾啾乱鸣，于分寸中鼓发狂闹；逢佛未几，得无生忍。尔时心开，乃见东方不动佛国，为法王子。事十方佛，身心发光，洞彻无碍。佛问圆通，我以观察风力无依，悟菩提心，入三摩地，合十方佛传一妙心，斯为第一。”】**

**【虚空藏菩萨即从座起，顶礼佛足，而白佛言：“我于如来，定光佛所，得无边身。尔时手执四大宝珠，照明十方微尘佛刹，化成虚空。又于自心现大圆镜，内放十种微妙宝光，流灌十方，尽虚空际。诸幢王刹来入镜内，涉入我身，身同虚空，不相妨碍。身能善入微尘国土，广作佛事，得大随顺。此大神力，由我谛观：四大无依，妄想生灭，虚空无二，佛国本同，于同发明，得无生忍。佛问圆通，我以观察虚空无边，入三摩地，妙力圆明，斯为第一。”】**

**【弥勒菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我忆往昔经微尘劫，有佛出世，名日月灯明。我从彼佛而得出家，心重世名，好游族姓。尔时世尊教我修习唯心识定，入三摩地。历劫已来，以此三昧事恒沙佛，求世名心，歇灭无有。至燃灯佛出现于世，我乃得成无上妙圆识心三昧；乃至尽空如来国土，净秽、有无，皆是我心变化所现。世尊，我了如是唯心识故。识性流出无量如来，今得授记，次补佛处。佛问圆通，我以谛观十方唯识，识心圆明，入圆成实，远离依他及遍计执， 得无生忍，斯为第一。”】**

**【大势至法王子与其同伦五十二菩萨，即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名无量光，十二如来相继一劫，其最后佛名超日月光， 彼佛教我念佛三昧。譬如有人，一专为忆，一人专忘，如是二人若逢不逢，或见非见；二人相忆， 二忆念深。如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异。十方如来怜念众生，如母忆子——若子逃逝，虽忆何为？子若忆母，如母忆   时，母子历生不相违远。若众生心忆佛念佛，现前当来必定见佛，去佛不远，不假方便，自得心开。如染香人，身有香气，此则名曰：香光庄严。我本因地，以念佛心入无生忍。今于此界摄念佛人，归于净土。佛问圆通，我无选择，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。”】**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十五卷

**【尔时观世音菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“世尊，忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音。我于彼佛发菩提心，彼佛教我，‘从闻思修，入三摩地’。”】**

**【“初于闻中，入流亡所，所入既寂，动静二相了然不生。如是渐增，闻所闻尽尽闻不住；觉所觉空；空觉极圆；空所空灭，生灭既灭，寂灭现前。”】**

**【“忽然超越世出世间，十方圆明，获二殊胜：一者上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力；二者下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。”】**

**【“世尊！由我供养观音如来，蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三昧，与佛如来同慈力故，令我身成三十二应，入诸国土。”】**

**【“世尊！若诸菩萨入三摩地，进修无漏，胜解现圆，我现佛身而为说法，令其解脱。”】**

**【“若诸有学，寂静妙明，胜妙现圆。我于彼前现独觉身，而为说法，令其解脱。若诸有学，断十二缘，缘断胜性，胜妙现圆；我于彼前现缘觉身，而为说法，令其解脱。若诸有学得四谛空，修道入灭，胜性现圆；我于彼前现声闻身，而为说法，令其解脱。”】**

**【“若诸众生欲心明悟，不犯欲尘，欲身清净，我于彼前现梵王身，而为说法，令其解脱。若诸众生欲为天主，统领诸天，我于彼前现帝释身，而为说法，令其成就。 若诸众生欲身自在，游行十方，我于彼前现自在天身，而为说法，令其成就。若诸众生欲身自在，飞行虚空，我于彼前现大自在天身，而为说法，令其成就。”】**

**【“若诸众生爱统鬼神，救护国土；我于彼前现天大将军身，而为说法，令其成就。若诸众生爱统世界，保护众生；我于彼前现四天王身，而为说法，令其成就。若诸众生爱生天宫，驱使鬼神；我于彼前现四天王国太子身，而为说法，令其成就。”】**

**【“若诸众生乐为人王，我于彼前现人王身，而为说法，令其成就。若诸众生爱主族姓，世间推让；我于彼前现长者身，而为说法，令其成就 若诸众生爱谈名言，清净自居；我于彼前现居士身，而为说法，令其成就。若诸众生爱治国土，剖断邦邑；我于彼前现宰官身而为说法，令其成就若诸众生爱诸数术，摄卫自居；我于彼前现婆罗门身，而为说法，令其成就。”**

**【“若有男子好学出家，持诸戒律，我于彼前现比丘身，而为说法，令其成就。若有女人好学出家，持诸禁戒，我于彼前现比丘尼身，而为说法，令其成就。若有男子乐持五戒；我于彼前现优婆塞身，而为说法，令其成就。若有女子五戒自居；我于彼前现优婆夷身，而为说法，令其成就。”】**

**【“若有女人，内政立身，以修家国，我于彼前现女主身，及国夫人，命妇、大家，而为说法，令其成就。”】**

**【“若有众生不坏男根，我于彼前现童男身，而为说法，令其成就。若有处女爱乐处身，不求侵暴，我于彼前现童女身，而为说法，令其成就。”】**

**【“若有诸天乐出天伦，我现天身而为说法，令其成就。若有诸龙乐出龙伦，我现龙身而为说法，令其成就。若有药叉乐度本伦，我于彼前现药叉身，而为说法，令其成就。 若乾闼婆乐脱其伦，我于彼前现乾闼婆身，而为说法，令其成就。若阿修罗乐脱其伦，我于彼前现阿修罗身，而为说法，令其成就。若紧那罗乐脱其伦，我于彼前现紧那罗身，而为说法，令其成就。若摩呼罗伽乐脱其伦，我于彼前现摩呼罗伽身，而为说法，令其成就。”】**

**【“若诸众生乐人修人，我现人身而为说法，令其成就。”】**

**【“若诸非人，有形无形，有想无想，乐脱其伦，我于彼前，皆现其身，而为说法，令其成就。”】**

**【“是名妙净三十二应，入国土身，皆以三昧闻熏闻修，无作妙力，自在成就。”】**

**【“世尊！我复以此闻熏闻修金刚三昧无作妙力，与诸十方三世六道一切众生同悲仰故，令诸众生于我身心，获十四种无畏功德。”】**

**【“一者、由我不自观音，以观观者。令彼十方苦恼众生，观其音声，即得解脱。二者、知见旋复，令诸众生，设入大火，火不能烧。三者、观听旋复，令诸众生，大水所漂，水不能溺。四者、断灭妄想，心无杀害，令诸众生，入诸鬼国，鬼不能害。”】**

**【“五者、熏闻成闻，六根销复，同于声听，能令众生临当被害，刀段段坏。使其兵戈犹如割水，亦如吹光，性无摇动。六者、闻熏精明，明遍法界，则诸幽暗，性不能全，能令众生，药叉、罗刹、鸠槃茶鬼、及毗舍遮、富单那等，虽近其旁。目不能视。七者、音性圆销，观听返入，离诸尘妄，能令众生禁系枷锁所不能著。八者、灭音圆闻，遍生慈力，能令众生经过险路，贼不能劫。”】**

**【“九者、熏闻离尘，色所不劫，能令一切多淫众生远离贪欲。十者、纯音无尘，根境圆融，无对所对，能令一切忿恨众生，离诸瞋恚。 十一者、销尘旋明，法界身心犹如琉璃，朗彻无碍，能令一切昏钝性障诸阿颠迦，永离痴暗。”】**

**【“十二者、融形复闻，不动道场，涉入世间，不坏世界；能遍十方，供养微尘诸佛如来；各各佛边为法王子。能令法界无子众生，欲求男者，诞生福德智慧之男。”十三者、六根圆通，明照无二，含十方界，立大圆镜，空如来藏，承顺十方微尘如来秘密法门，受领无失，能令法界无子众生，欲求女者，诞生端正、福德、柔顺、众人爱敬、有相之女。”】**

**【“十四者、此三千大千世界百亿日月，现住世间诸法王子有六十二恒河沙数， 修法垂范，教化众生，随顺众生，方便智慧，各各不同。由我所得圆通本根，发妙耳门，然后身心微妙含容、周遍法界，能令众生持我名号，与彼共持六十二恒河沙诸法王子，二人福德正等无异，世尊！我一名号，与彼众多名号无异，由我修习得真圆通。”】**

**【“是名十四施无畏力，福备众生”】。**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十六卷

**【“世尊，我又获是圆通，修证无上道故，又能善获四不思议无作妙德。”】**

**【“一者：由我初获妙妙闻心，心精遗闻，见、闻、觉、知不能分隔，成一圆融，清净宝觉，故我能现众多妙容，能说无边秘密神咒。其中或现一首、三首、五首、七首、九首、十一首，如是乃至一百八首，千首、万首，八万四千烁迦罗首。二臂、四臂、六臂、八臂、十臂、十二臂，十四、十六、十八、二十、至二十四，如是乃至一百八臂，千臂、万臂，八万四千母多罗臂。二目、三目、四目、九目。如是乃至一百八目，千目、万目，八万四千清净宝目。或慈、或威、或定、或慧，救护众生，得大自在。”】**

**【“二者、由我闻思脱出六尘，如声度垣，不能为碍，故我妙能现一一形，诵一一咒，其形其咒能以无畏施诸众生。是故十方微尘国土，皆名我为施无畏者。”】**

**【“三者、由我修习本妙圆通，清净本根，所游世界，皆令众生舍身珍宝，求我哀愍。”】**

**【“四者、我得佛心，证于究竟，能以珍宝，种种供养十方如来，傍及法界六道众生：求妻得妻，求子得子，求三昧得三昧，求长寿得长寿，如是乃至求大涅槃得大涅槃。”】**

**【“佛问圆通，我从耳门圆照三昧，缘心自在，因入流相，得三摩地，成就菩提，斯为第一。世尊！彼佛如来叹我善得圆通法门，于大会中，授记我为观世音号；由我观听十方圆明，故观音名遍十方界。”】**

**【尔时世尊于师子座，从其五体同放宝光，远灌十方微尘如来及法王子诸菩萨顶。彼诸如来亦于五体同放宝光，从微尘方，来灌佛顶，并灌会中诸大菩萨及阿罗汉。】**

**【林木池沼皆演法音，交光相罗，如宝丝网。是诸大众得未曾有，一切普获金刚三昧。即时天雨百宝莲华，青、黄、赤、白，间错纷糅，十方虚空成七宝色。此娑婆界大地山河俱时不现，唯见十方微尘国土合成一界，梵呗咏歌自然敷奏。】**

**【于是如来告文殊师利法王子：“汝今观此二十五无学，诸大菩萨及阿罗汉，各说最初成道方便，皆言修习真实圆通，彼等修行实无优劣、前后差别。我今欲令阿难开悟二十五行谁当其根；兼我灭后，此界众生入菩萨乘，求无上道，何方便门得易成就？”】**

**【文殊师利法王子奉佛慈旨，即从座起，顶礼佛足，承佛威神，说偈对佛：】**

**【“觉海性澄圆，圆澄觉元妙，元明照生所，所立照性亡。迷妄有虚空，依空立世界，想澄成国土，知觉乃众生。空生大觉中，如海一沤发，有漏微尘国，皆依空所生， 沤灭空本无，况复诸三有？”】**

**【“归元性无二，方便有多门。圣性无不通，顺逆皆方便，初心入三昧，迟速不同伦。”】**

**【“色想结成尘，精了不能彻，如何不明彻，于是获圆通？ 音声杂语言，但伊名句味，一非含一切，云何获圆通？ 香以合中知，离则元无有，不恒其所觉，云何获圆通？ 味性非本然，要以味时有，其觉不恒一，云何获圆通？ 触以所触明，无所不明触。合离性非定，云何获圆通？法称为内尘，凭尘必有所，能所非遍涉，云何获圆通？”】**

**【“见性虽洞然，明前不明后，四维亏一半，云何获圆通？ 鼻息出入通，现前无交气，支离匪涉入，云何获圆通？ 舌非入无端，因味生觉了，味亡了无有，云何获圆通？ 身与所触同，各非圆觉观，涯量不冥会，云何获圆通？知根杂乱思，湛了终无见，想念不可脱，云何获圆通？”】**

**【“识见杂三和，诘本称非相，自体先无定，云何获圆通？ 心闻洞十方，生于大因力，初心不能入，云何获圆通？ 鼻想本权机，祇令摄心住，住成心所住，云何获圆通？ 说法弄音文，开悟先成者，名句非无漏，云何获圆通？ 持犯但束身，非身无所束，元非遍一切，云何获圆通？神通本宿因，何关法分别？念缘非离物，云何获圆通？”】**

**【“若以地性观，坚碍非通达，有为非圣性，云何获圆通？ 若以水性观，想念非真实，如如非觉观，云何获圆通？ 若以火性观，厌有非真离，非初心方便，云何获圆通？ 若以风性观，动寂非无对，对非无上觉，云何获圆通？ 若以空性观，昏钝先非觉，无觉异菩提，云何获圆通？ 若以识性观，观识非常住，存心乃虚妄，云何获圆通？诸行是无常，念性元生灭，因果今殊感，云何获圆通？”】**

**【“我今白世尊，佛出娑婆界，此方真教体，清净在音闻。欲取三摩提，实以闻中入，离苦得解脱，良哉观世音！ 于恒沙劫中，入微尘佛国，得大自在力，无畏施众生。 妙音观世音，梵音海潮音，救世悉安宁，出世获常住。”】**

**【“我今启如来，如观音所说，譬如人静居，十方俱击鼓， 十处一时闻，此则圆真实。目非观障外，口鼻亦复然， 身以合方知，心念纷无绪。隔垣听音响，遐迩俱可闻， 五根所不齐，是则通真实。”】**

**【“音声性动静，闻中为有无，无声号无闻，非实闻无性。声无既无灭，声有亦非生，生灭二圆离，是则常真实。纵令在梦想，不为不思无，觉观出思惟，身心不能及。”】**

**【“今此娑婆国，声论得宣明。众生迷本闻，循声故流转，阿难纵强记，不免落邪思，岂非随所沦，旋流获无妄？”】**

**【“阿难汝谛听：我承佛威力，宣说金刚王，如幻不思议， 佛母真三昧。汝闻微尘佛，一切秘密门，欲漏不先除， 蓄闻成过误。将闻持佛佛，何不自闻闻？”】**

**【“闻非自然生，因声有名字，旋闻与声脱，能脱欲谁名？ 一根既返源，六根成解脱。见闻如幻翳，三界若空华， 闻复翳根除，尘销觉圆净。净极光通达，寂照含虚空。却来观世间，犹如梦中事，摩登伽在梦，谁能留汝形？”】**

**【“如世巧幻师，幻作诸男女，虽见诸根动，要以一机抽， 息机归寂然，诸幻成无性。六根亦如是，元依一精明， 分成六和合，一处成休复，六用皆不成，尘垢应念销， 成圆明净妙。”】**

**【“余尘尚诸学，明极即如来。大众及阿难，旋汝倒闻机， 反闻闻自性，性成无上道，圆通实如是。此是微尘佛， 一路涅槃门：过去诸如来，斯门已成就；现在诸菩萨， 今各入圆明；未来修学人，当依如是法；我亦从中证， 非唯观世音。”】**

**【“诚如佛世尊，询我诸方便，以救诸末劫，求出世间人， 成就涅槃心，观世音为最；自余诸方便，皆是佛威神； 即事舍尘劳，非是常修学，浅深同说法。”】**

**【“顶礼如来藏，无漏不思议。愿加被未来，于此门无惑， 方便易成就。堪以教阿难，及末劫沈沦，但以此根修， 圆通超余者，真实心如是。”】**

**【于是阿难及诸大众身心了然，得大开示，观佛菩提及大涅槃，犹如有人因事远游，未得归还，明了其家所归道路。】**

**【普会大众，天龙八部、有学二乘、及诸一切新发心菩萨，其数凡有十恒河沙，皆得本心，远尘离垢，获法眼净。性比丘尼闻说偈已，成阿罗汉。无量众生， 皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。】**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十七卷

**【阿难整衣服，于大众中合掌顶礼，心迹圆明，悲欣交集，欲益未来诸众生故，稽首白佛：“大悲世尊，我今已悟成佛法门，是中修行得无疑惑。常闻如来说如是言：‘自未得度，先度人者，菩萨发心；自觉已圆，能觉他者，如来应世。’我虽未度，愿度末劫一切众生。世尊，此诸众生去佛渐远，邪师说法如恒河沙， 欲摄其心入三摩地，云何令其安立道场，远诸魔事？于菩提心得无退屈？”】**

**【尔时世尊于大众中称赞阿难：“善哉！善哉！如汝所问，安立道场，救护众生末劫沉溺，汝今谛听，当为汝说。”阿难大众唯然奉教。】**

**【佛告阿难：“汝常闻我毘奈耶中，宣说修行三决定义。所谓：摄心为戒，因戒生定，因定发慧，是则名为三无漏学。”】**

**【诠释】**

**【“阿难，云何‘摄心’我名为戒？若诸世界六道众生，其心不淫，则不随其生死相续。”】**

**【“汝修三昧，本出尘劳，淫心不除，尘不可出；纵有多智、禅定现前，如不断淫，必落魔道：上品魔王、中品魔民，下品魔女。彼等诸魔亦有徒众，各各自谓成无上道。”】**

**【“我灭度后，末法之中多此魔民，炽盛世间，广行贪淫为善知识，令诸众生落爱见坑，失菩提路。”】**

**【“汝教世人修三摩地，先断心淫。是名如来先佛世尊第一决定清净明诲。】**

**【“是故阿难，若不断淫修禅定者，如蒸砂石欲其成饭，经百千劫，只名热沙； 何以故？此非饭本，沙石成故。汝以淫身，求佛妙果，纵得妙悟，皆是淫根，根本成淫，轮转三途，必不能出；如来涅槃何路修证？”】**

**【“必使淫机身心俱断，断性亦无，于佛菩提斯可希冀。如我此说，名为佛说；不如此说，即波旬说。”】**

**【“阿难，又诸世界六道众生，其心不杀，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳，杀心不除，尘不可出；纵有多智，禅定现前，如不断杀，必落神道：上品之人为大力鬼；中品则为飞行夜叉、诸鬼帅等；下品当为地行罗刹；彼诸鬼神亦有徒众，各各自谓成无上道。”】**

**【“我灭度后，末法之中多此鬼神，炽盛世间，自言食肉得菩提路。阿难，我令比丘食五净肉，此肉皆我神力化生，本无命根。汝婆罗门，地多蒸湿，加以沙石，草菜不生，我以大悲神力所加，因大慈悲，假名为肉，汝得其味。奈何如来灭度之后，食众生肉，名为释子。汝等当知，是食肉人纵得心开，似三摩地，皆大罗刹，报终必沉生死苦海，非佛弟子。如是之人相杀相吞，相食未已，云何是人得出三界？”】**

**【“汝教世人修三摩地，次断杀生。是名如来先佛世尊第二决定清净明诲。 是故阿难，若不断杀，修禅定者，譬如有人自塞其耳，高声大叫，求人不闻，此等名为欲隐弥露。清净比丘及诸菩萨，于歧路行，不踏生草，况以手拔？云何大悲取诸众生血肉充食？”】**

**【“若诸比丘不服东方丝、緜（绵）、绢、帛，及是此土，靴、履、裘、毳、乳、酪、醍醐，如是比丘，于世真脱，酬还宿债，不游三界。何以故？服其身分， 皆为彼缘；如人食其地中百谷，足不离地。必使身心于诸众生若身、身分，身心二途，不服不食，我说是人真解脱者。”】**

**【“如我此说，名为佛说; 不如此说，即波旬说。”】**

**【“阿难, 又复世界六道众生，其心不偷，则不随其生死相续。”汝修三昧，本出尘劳，偷心不除，尘不可出；纵有多智，禅定现前，如不断偷，必落邪道：上品精灵、中品妖魅、下品邪人诸魅所著。彼等群邪亦有徒众， 各各自谓成无上道。”】**

**【“我灭度后，末法之中多此妖邪，炽盛世间，潜匿奸欺，称善知识，各自谓已得上人法，詃（诱）惑无识，恐令失心，所过之处，其家耗散。我教比丘循方乞食，令其舍贪，成菩提道。诸比丘等不自熟食，寄于残生， 旅泊三界，示一往还，去已无返。云何贼人假我衣服，裨贩如来，造种种业，皆言佛法？却非出家具戒比丘为小乘道，由是疑误无量众生堕无间狱。” 】**

**【“若我灭后，其有比丘发心决定修三摩提，能于如来形像之前，身然一灯， 烧一指节，及于身上爇一香炷，我说是人无始宿债一时酬毕，长揖世间，永脱诸漏，虽未即明无上觉路，是人于法已决定心。若不为此舍身微因，纵成无为，必还生人，酬其宿债，如我马麦，正等无异。”】**

**【“汝教世人修三摩地，后断偷盗，是名如来先佛世尊第三决定清净明诲。是故阿难，若不断偷，修禅定者，譬如有人水灌漏巵（卮），欲求其满，纵经尘劫终无平复。”】**

**【“若诸比丘，衣钵之余，分寸不蓄，乞食余分，施饿众生。于大集会，合掌礼众。有人捶詈，同于称赞。必使身心二俱捐舍；身肉骨血与众生共。不将如来不了义说回为己解，以误初学，佛印是人得真三昧。如我所说，名为佛说；不如此说，即波旬说。”】**

**【“阿难，如是世界六道众生，虽则身心无杀、盗、淫，三行已圆，若大妄语， 即三摩地不得清净，成爱见魔，失如来种。”】**

**【“所谓未得谓得，未证言证。或求世间尊胜第一，谓前人言：我今已得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉道、辟支佛乘、十地、地前诸位菩萨；求彼礼忏，贪其供养。是一颠迦，消灭佛种，如人以刀断多罗木，佛记是人永殒善根，无复知见，沈三苦海，不成三昧。”】**

**【“我灭度后，敕诸菩萨及阿罗汉，应身生彼末法之中，作种种形，度诸轮转： 或作沙门、白衣居士、人王、宰官、童男、童女，如是乃至淫女、寡妇、奸、偷、屠、贩，与其同事，称赞佛乘，令其身心入三摩地。终不自言：我真菩萨、真阿罗汉；泄佛密因，轻言末学；唯除命终，阴有遗付。云何是人惑乱众生，成大妄语？汝教世人修三摩地，后复断除诸大妄语，是名如来先佛世尊第四决定清净明诲。”】**

**【“是故阿难，若不断其大妄语者，如刻人粪为栴檀形，欲求香气，无有是处。我教比丘直心道场，于四威仪一切行中尚无虚假，云何自称得上人法？譬如穷人妄号帝王，自取诛灭；况复法王，如何妄窃？因地不真，果招纡曲，求佛菩提， 如噬脐人，欲谁成就？若诸比丘心如直弦，一切真实，入三摩地，永无魔事；我印是人成就菩萨无上知觉。如我所说，名为佛说；不如此说，即波旬说。”】**

**【“阿难，汝问摄心，我今先说入三摩地修学妙门；求菩萨道要先持此四种律仪，皎如冰霜，自不能生一切枝叶；心三口四，生必无因。阿难，如是四事若不遗失，心尚不缘色、香、味、触，一切魔事，云何发生？”】**

**【“若有宿习不能灭除，汝教是人一心诵我‘佛顶光明摩诃萨怛哆·般怛啰·无上神咒’。斯是如来无见顶相无为心佛从顶发挥，坐宝莲华所说神咒。”】**

**【以上成就闻思二慧】**

**【以上成就闻思二慧】**

**【以上成就修所成慧】**

**【“且汝宿世与摩登伽历劫因缘，恩爱习气非是一生，及与一劫，我一宣扬， 爱心永脱，成阿罗汉。彼尚淫女，无心修行，神力冥资，速证无学。云何汝等在会声闻，求最上乘，决定成佛，譬如以尘扬于顺风，有何艰险？”】**

**【“若有末世欲坐道场，先持比丘清净禁戒，要当选择戒清净者、第一沙门以为其师，若其不遇真清净僧，汝戒律仪必不成就。戒成已后，着新净衣，然香闲居，诵此心佛所说神咒一百八遍，然后结界，建立道场；求于十方现住国土无上如来，放大悲光来灌其顶。”】**

**【“阿难，如是末世清净比丘，若比丘尼，白衣檀越，心灭贪淫，持佛净戒， 于道场中发菩萨愿；出入澡浴，六时行道，如是不寐，经三七日；我自现身至其人前，摩顶安慰，令其开悟。”】**

**【阿难白佛言：“世尊，我蒙如来无上悲诲，心已开悟。自知修证无学道成。末法修行建立道场，云何结界，合佛世尊清净轨则？”】**

**【佛告阿难：“若末世人愿立道场，先取雪山大力白牛，食其山中肥腻香草，此牛唯饮雪山清水，其粪微细，可取其粪，和合栴檀，以泥其地。若非雪山，其牛臭秽，不堪涂地。别于平原，穿去地皮，五尺已下取其黄土，和上栴檀、沉水、苏合、薰陆、郁金、白胶、青木、零陵、甘松、及鸡舌香，以此十种，细罗为粉，合土成泥，以涂场地，方圆丈六，为八角坛。”】**

**【“坛心置一金、银、铜、木所造莲华，华中安钵，钵中先盛八月露水，水中随安所有华叶。取八圆镜，各安其方，围绕华钵。镜外建立十六莲华。十六香炉。间华铺设，庄严香炉。纯烧沉水，无令见火。”】**

**【“取白牛乳，置十六器。乳为煎饼，并诸砂糖、油饼、乳糜、苏合、蜜姜、纯酥、纯蜜；于莲华外各各十六，围绕华外以奉诸佛及大菩萨。”】**

**【“每以食时，若在中夜，取蜜半升，用酥三合，坛前别安一小火炉。以兜楼婆香煎取香水，沐浴其炭，然令猛炽，投是酥蜜于炎炉内，烧令烟尽，享佛菩萨。”】**

**【“令其四外遍悬幡华，于坛室中四壁，敷设十方如来及诸菩萨所有形像。应于当阳张卢舍那、释迦、弥勒、阿閦（chù）、弥陀。诸大变化观音形像，兼金刚藏，安其左右。帝释、梵王、乌刍瑟摩、并蓝地迦、诸军荼利、与毗俱胝、四天王等，频那夜伽，张于门侧，左右安置。”】**

**【“又取八镜覆悬虚空，与坛场中所安之镜方面相对，使其形影重重相涉。”】**

**【“于初七中，至诚顶礼十方如来、诸大菩萨、阿罗汉号，恒于六时诵咒围坛， 至心行道，一时常行一百八遍。第二七中，一向专心发菩萨愿，心无间断，我毘奈耶先有愿教。第三七中，于十二时，一向持佛般怛啰咒；至第七日，十方如来一时出现， 镜交光处，承佛摩顶；即于道场修三摩地。能令如是末世修学，身心明净，犹如琉璃。”】**

**【“阿难，若此比丘本受戒师，及同会中十比丘等，其中有一不清净者，如是道场多不成就。从三七后，端坐安居，经一百日，有利根者，不起于座，得须陀洹。纵其身心圣果未成，决定自知成佛不谬。”】**

**【“汝问道场，建立如是。”】**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十八卷

**【阿难顶礼佛足，而白佛言：“自我出家，恃佛憍爱，求多闻故，未证无为；遭彼梵天邪术所禁，心虽明了，力不自由；赖遇文殊，令我解脱。虽蒙如来佛顶神咒，冥获其力，尚未亲闻。惟愿大慈，重为宣说，悲救此会诸修行辈，末及当来在轮回者，承佛密音，身意解脱。”于时会中一切大众普皆作礼，伫闻如来秘密章句。】**

**【尔时世尊从肉髻中涌百宝光，光中涌出千叶宝莲，有化如来坐宝华中，顶放十道百宝光明，一一光明皆遍示现十恒河沙金刚密迹，擎山持杵，遍虚空界。大众仰观，畏爱兼抱，求佛哀祐，一心听佛无见顶相，放光如来宣说神咒：】**

**【第一会】**
南无萨怛他，苏伽多耶，阿啰诃帝，三藐三菩陀写。南无萨怛他，佛陀俱胝瑟尼钐。
南无萨婆，勃陀勃地，萨跢鞞弊。南无萨多南，三藐三菩陀，俱知喃。娑舍啰婆迦，僧伽喃。
南无卢鸡阿罗汉哆喃。南无苏卢，多波那喃。南无娑羯唎陀，伽弥喃。
南无卢鸡三藐伽哆喃。三藐伽波啰，底波多那喃。
南无提婆离瑟赧。南无悉陀耶，毗地耶，陀啰离瑟赧。舍波奴，揭啰诃，娑诃娑啰，摩他喃。
南无跋啰诃摩尼。南无因陀啰耶。
南无婆伽婆帝。嚧陀啰耶。乌摩般帝。娑酰夜耶。
南无婆伽婆帝。那啰野拏耶。槃遮摩诃三慕陀啰。南无悉羯唎多耶。
南无婆伽婆帝。摩诃迦啰耶。地唎般剌那伽啰。毗陀啰波拏迦啰耶。阿地目帝。尸摩舍那泥婆悉泥。摩怛唎伽
拏。南无悉羯唎多耶。
南无婆伽婆帝。多他伽跢俱啰耶。南无般头摩俱啰耶。南无跋阇啰俱啰耶。南无摩尼俱啰耶。南无伽阇俱啰耶。
南无婆伽婆帝。帝唎茶，输啰西那。波啰诃啰拏啰阇耶。跢他伽多耶。
南无婆伽婆帝。南无阿弥多婆耶。跢他伽多耶。阿啰诃帝。三藐三菩陀耶。
南无婆伽婆帝。阿刍鞞耶。跢他伽多耶。阿啰诃帝。三藐三菩陀耶。
南无婆伽婆帝。鞞沙阇耶，俱卢吠柱唎耶。般啰婆啰阇耶。跢他伽多耶。
南无婆伽婆帝。三补师毖多。萨怜捺啰剌阇耶。跢他伽多耶。阿啰诃帝。三藐三菩陀耶。
南无婆伽婆帝。舍鸡野母那曳。跢他伽多耶。阿啰诃帝。三藐三菩陀耶。
南无婆伽婆帝。剌怛那鸡都啰阇耶。跢他伽多耶。阿啰诃帝。三藐三菩陀耶。
帝瓢，南无萨羯唎多。翳昙婆伽婆多。萨怛他伽都瑟尼钐。萨怛多般怛嚂。南无阿婆啰视耽。般啰帝扬歧啰。
萨啰婆，部多揭啰诃。尼揭啰诃，羯迦啰诃尼。跋啰毖地耶，叱陀你。阿迦啰，密唎柱。般唎怛啰耶，儜揭唎。
萨啰婆，盘陀那，目叉尼。萨啰婆，突瑟咤。
突悉乏，般那你，伐啰尼。赭都啰，失帝南。羯啰诃，娑诃萨啰若阇。
毗多崩娑那羯唎。阿瑟咤冰舍帝南。那叉剎怛啰若阇。波啰萨陀那羯唎。阿瑟咤南。摩诃揭啰诃若阇。
毗多崩萨那羯唎。萨婆舍都嚧，你婆啰若阇。呼蓝突悉乏，难遮那舍尼。毖沙舍，悉怛啰。
阿吉尼，乌陀迦啰若阇。阿般啰，视多具啰。
摩诃般啰，战持。摩诃迭多。摩诃帝阇。摩诃税多，阇婆啰。摩诃跋啰，盘陀啰，婆悉你。阿唎耶多啰。毗唎
俱知。誓婆毗阇耶。
跋阇啰，摩礼底。毗舍嚧多。勃腾罔迦。
跋阇啰，制喝那阿遮。摩啰制婆，般啰质多。
跋阇啰，擅持。毗舍啰遮。扇多舍，鞞提婆，补视多。苏摩嚧波。摩诃税多。阿唎耶多啰。摩诃婆啰，阿般啰。
跋阇啰，商揭啰制婆。
跋阇啰，俱摩唎。俱蓝陀唎。
跋阇啰，喝萨多遮。毗地耶，乾遮那，摩唎迦。啒苏母，婆羯啰多那。鞞嚧遮那，俱唎耶。夜啰菟，瑟尼钐。
毗折蓝婆，摩尼遮。
跋阇啰，迦那迦，波啰婆。嚧阇那，跋阇啰，顿稚遮。
税多遮，迦摩啰。剎奢尸，波啰婆。翳帝夷帝。母陀啰，羯拏。娑鞞啰忏。掘梵都。印兔那么么写。


**【第二会】**
乌[合牛]。唎瑟揭拏。般剌舍悉多。萨怛他，伽都瑟尼钐。
虎[合牛]。都卢雍。瞻婆那。
虎[合牛]。都卢雍。悉耽婆那。
虎[合牛]。都卢雍。波啰瑟地耶，三般叉，拏羯啰。
虎[合牛]。都卢雍。萨婆药叉，喝啰剎娑。揭啰诃若阇。毗腾崩萨那羯啰。
虎[合牛]。都卢雍。者都啰，尸底南。揭啰诃，娑诃萨啰南。毗腾崩萨那啰。
虎[合牛]。都卢雍。啰叉。婆伽梵。萨怛他，伽都瑟尼钐。波啰点，阇吉唎。
摩诃娑诃萨啰。勃树娑诃萨啰，室唎沙。俱知娑诃萨泥，帝[口隶]。阿弊提视婆唎多。咤咤罂迦。
摩诃跋阇嚧陀啰。帝唎菩婆那。曼茶啰。
乌[合牛]。娑悉帝薄婆都。么么。印兔那么么写。

**【第三会】**
啰阇婆夜。主啰跋夜。阿祇尼婆夜。乌陀迦婆夜。毗沙婆夜。舍萨多啰婆夜。婆啰斫羯啰婆夜。突瑟叉婆夜。
阿舍你婆夜。阿迦啰密唎柱婆夜。陀啰尼部弥剑，波伽波陀婆夜。乌啰迦婆多婆夜。剌阇坛茶婆夜。那伽婆夜。
毗条怛婆夜。苏波啰拏婆夜。

药叉揭啰诃。啰叉私揭啰诃。毕唎多揭啰诃。毗舍遮揭啰诃。部多揭啰诃。鸠盘茶揭啰诃。补单那揭啰诃。迦
咤补单那揭啰诃。悉乾度揭啰诃。阿播悉摩啰揭啰诃。乌檀摩陀揭啰诃。车夜揭啰诃。酰唎婆帝揭啰诃。

社多诃唎南。揭婆诃唎南。嚧地啰诃唎南。忙娑诃唎南。谜陀诃唎南。摩阇诃唎南。阇多诃唎女。视比多诃唎
南。毗多诃唎南。婆多诃唎南。阿输遮诃唎女。质多诃唎女。帝钐萨鞞钐。萨婆揭啰诃南。

毗陀耶阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。波唎跋啰者迦，讫唎担。
毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。茶演尼，讫唎担。
毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。摩诃般输般怛夜。嚧陀啰，讫唎担。
毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。那啰夜拏，讫唎担。
毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。怛埵伽嚧茶西，讫唎担。
毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。摩诃迦啰，摩怛唎伽拏，讫唎担。
毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。迦波唎迦，讫唎担。
毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。阇夜羯啰，摩度羯啰。萨婆啰他娑达那，讫唎担。
毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。赭咄啰，婆耆你，讫唎担。
毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。毗唎羊，讫唎知。难陀鸡沙啰，伽拏般帝。索酰夜，讫唎担。
毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。那揭那舍啰婆拏，讫唎担。
毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。阿罗汉，讫唎担。
毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。毗多啰伽，讫唎担。
毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。跋阇啰波你。具酰夜，具酰夜。迦地般帝，讫唎担。
毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。啰叉罔。婆伽梵。印兔那么么写。

**【第四会】**
婆伽梵。萨怛多般怛啰。南无粹都帝。阿悉多那啰剌迦。波啰婆，悉普咤。毗迦萨怛多钵帝唎。
什佛啰什佛啰。陀啰陀啰。频陀啰频陀啰，嗔陀嗔陀。
（助记：重复字“泮”）
虎[合牛]。虎[合牛]。泮咤。泮咤泮咤泮咤泮咤。娑诃。酰酰泮。阿牟迦耶泮。阿波啰提诃多泮。婆啰波啰陀泮。阿
素啰，毗陀啰，波迦泮。
（助记：重复字“萨婆”开头）
萨婆，提鞞弊泮。萨婆，那伽弊泮。萨婆，药叉弊泮。萨婆，乾闼婆弊泮。萨婆，补丹那弊泮。迦咤，补丹那弊泮。
萨婆，突狼枳帝弊泮。萨婆，突涩比[口*犁]，讫瑟帝弊泮。
萨婆，什婆利弊泮。萨婆，阿播悉么[口*犂]弊泮。萨婆，舍啰婆拏弊泮。萨婆，地帝鸡弊泮。
萨婆，怛摩陀继弊泮。萨婆，毗陀耶，啰誓遮[口*犂]弊泮。阇夜羯啰，摩度羯啰。萨婆，啰他娑陀鸡弊泮。
毗地夜，遮唎弊泮。者都啰，缚耆你弊泮。跋阇啰，俱摩唎。毗陀夜，啰誓弊泮。
（助记：重复字“摩诃”、“泮”）
摩诃波啰丁羊，乂耆唎弊泮。跋阇啰，商羯啰夜。波啰丈耆，啰阇耶泮。
摩诃迦啰夜。摩诃末怛唎迦拏。南无娑羯唎多夜泮。毖瑟拏婢曳泮。勃啰诃，牟尼曳泮。阿耆尼曳泮。
摩诃羯唎曳泮。羯啰檀迟曳泮。蔑怛唎曳泮。唠怛唎曳泮。遮文茶曳泮。羯逻啰，怛唎曳泮。迦般唎曳泮。阿地目
质多，迦尸摩舍那。婆私你曳泮。
演吉质。萨埵婆写。么么，印兔那么么写。

**【第五会】**
突瑟咤质多。阿末怛唎质多。
乌阇诃啰。伽婆诃啰。嚧地啰诃啰。婆娑诃啰。摩阇诃啰。阇多诃啰。视毖多诃啰。跋略夜诃啰。乾陀诃啰。布史
波诃啰。颇啰诃啰。婆写诃啰。（助记：重复字“诃啰”）
般波质多。突瑟咤质多。唠陀啰质多。（助记：重复字“质多”）
药叉揭啰诃。啰剎娑揭啰诃。闭[口隶]多揭啰诃。毗舍遮揭啰诃。部多揭啰诃。鸠盘茶揭啰诃。悉乾陀揭啰诃。
乌怛摩陀揭啰诃。车夜揭啰诃。阿播萨摩啰揭啰诃。宅袪革，茶耆尼揭啰诃。唎佛帝揭啰诃。阇弥迦揭啰诃。
舍俱尼揭啰诃。姥陀啰，难地迦揭啰诃。阿蓝婆揭啰诃。乾度波尼揭啰诃。（助记：重复字“揭啰诃”）
什伐啰，堙迦酰迦。坠帝药迦。怛[口隶]帝药迦。者突托迦。尼提什伐啰，毖钐摩什伐啰。薄底迦。鼻底迦。室隶瑟
密迦。娑你般帝迦。萨婆什伐啰。（助记：重复字“啰”、“迦”）
室嚧吉帝。末陀鞞达嚧制剑。阿绮嚧钳。目佉嚧钳。羯唎突嚧钳。（本段助记：重复字“嚧”）
揭啰诃羯蓝。羯拏输蓝。惮多输蓝。迄唎夜输蓝。末么输蓝。跋唎室婆输蓝。毖栗瑟咤输蓝。乌陀啰输蓝。
羯知输蓝。跋悉帝输蓝。邬嚧输蓝。常伽输蓝。喝悉多输蓝。跋陀输蓝。娑房盎伽，般啰丈伽输蓝。(重复字“输蓝”）
部多毖哆茶。茶耆尼，什婆啰。陀突嚧迦，建咄嚧吉知，婆路多毗。萨般嚧，诃凌伽。输沙怛啰，娑那羯啰。毗沙
喻迦。阿耆尼，乌陀迦。末啰鞞啰，建跢啰。阿迦啰，密唎咄，怛敛部迦。地栗剌咤。毖唎瑟质迦。萨婆那俱啰。
肆引伽弊，揭啰唎药叉，怛啰刍。(助记：重复字“啰”、“迦”）
末啰视，吠帝钐，娑鞞钐。悉怛多钵怛啰。摩诃跋阇嚧，瑟尼钐。(助记：重复字“钐”）
摩诃般赖丈耆蓝。夜波突陀，舍喻阇那。辫怛[口隶]拏。
毗陀耶，盘昙迦嚧弥。帝殊，盘昙迦嚧弥。般啰毘陀，盘昙迦嚧弥。(助记：重复字“盘昙迦嚧弥”）
哆侄他。唵。阿那[口隶]。毗舍提。鞞啰跋阇啰陀唎。盘陀盘陀你。跋阇啰，谤尼泮。虎[合牛]都嚧瓮泮。莎婆诃。

**【大佛顶首楞严神咒（终）】**

**【“阿难，是佛顶光聚、悉怛多般怛罗，秘密伽陀微妙章句，出生十方一切诸佛，十方如来因此咒心得成无上正遍知觉。”】**

**【“十方如来执此咒心降伏诸魔，制诸外道。十方如来乘此咒心坐宝莲华，应微尘国。十方如来含此咒心，于微尘国转大法轮。十方如来持此咒心，能于十方摩顶授记。自果未成，亦于十方蒙佛授记。”】**

**【“十方如来依此咒心，能于十方拔济群苦。所谓地狱、饿鬼、畜生，盲、聋、喑、哑，冤（怨）憎会苦、爱别离苦、求不得苦、五阴炽盛；大小诸横，同时解脱；贼难、兵难、王难、狱难，风、火、水难，饥渴、贫穷，应念销散。”】**

**【“十方如来随此咒心，能于十方事善知识；四威仪中，供养如意；恒沙如来会中推为大法王子。”】**

**【“十方如来行此咒心，能于十方摄受亲因，令诸小乘闻秘密藏不生惊怖。十方如来诵此咒心成无上觉；坐菩提树，入大涅槃。十方如来传此咒心，于灭度后， 付佛法事，究竟住持，严净戒律，悉得清净。”】**

**【“若我说是佛顶光聚般怛罗咒，从旦至暮，音声相联，字句中间亦不重叠， 经恒沙劫，终不能尽。亦说此咒名如来顶。”】**

**【“汝等有学，未尽轮回，发心至诚，取阿罗汉，不持此咒而坐道场，令其身心远诸魔事，无有是处。”】**

**【“阿难，若诸世界随所国土，所有众生，随国所生桦皮贝叶，纸素白氎，书写此咒，贮于香囊，是人心昏，未能诵忆，或带身上，或书宅中，当知是人尽其生年，一切诸毒所不能害。”】**

**【阿难，我今为汝更说此咒救护世间，得大无畏，成就众生，出世间智。**<a name="（3） 恶人生不害反护"></a>**若我灭后，末世众生有能自诵，若教他诵，当知如是诵持众生，火不能烧，水不能溺，大毒小毒所不能害。】**

**【如是乃至天龙鬼神、精祇魔魅所有恶咒皆不能著，心得正受。一切咒诅，厌蛊毒药，金毒银毒，草木虫蛇，万物毒气，入此人口成甘露味。一切恶星，并诸鬼神，碜心毒人，于如是人不能起恶；频那夜迦诸恶鬼王、并其眷属皆领深恩，常加守护。】**

**【“阿难当知：是咒常有八万四千那由他、恒河沙俱胝金刚藏王菩萨种族，一一皆有诸金刚众而为眷属，昼夜随侍。设有众生于散乱心，非三摩地，心忆口持， 是金刚王常随从彼诸善男子，何况决定菩提心者，此诸金刚菩萨藏王，精心阴速， 发彼神识，是人应时心能记忆八万四千恒河沙劫，周遍了知，得无疑惑。”】**

**【“从第一劫，乃至后身，生生不生药叉、罗刹及富单那、迦吒富单那、鸠槃茶、毗舍遮等，并诸饿鬼，有形无形、有想无想，如是恶处。是善男子，若读若诵，若书若写，若带若藏，诸色供养；劫劫不生贫穷下贱， 不可乐处。“】**

**【“此诸众生，纵其自身不作福业，十方如来所有功德悉与此人。由是得于恒河沙阿僧祇、不可说不可说劫，常与诸佛同生一处，无量功德，如恶叉聚，同处熏修，永无分散。”】**

**【是故能令破戒之人戒根清净；未得戒者，令其得戒；未精进者，令得精进； 无智慧者，令得智慧；不清净者，速得清净；不持斋戒，自成斋戒。】**

**【“阿难，是善男子持此咒时，设犯禁戒于未受时，持咒之后，众破戒罪，无问轻重，一时销灭。纵经饮酒，食啖五辛，种种不净，一切诸佛、菩萨金刚、天仙鬼神不将为过。设著不净、破弊衣服，一行一住，悉同清净。纵不作坛，不入道场，亦不行道，诵持此咒，还同入坛行道功德，无有异也。”】**

**【“若造五逆无间重罪，及诸比丘、比丘尼四弃、八弃，诵此咒已，如是重业，犹如猛风吹散沙聚，悉皆灭除，更无毫发。阿难，若有众生，从无量无数劫来，所有一切轻重罪障，从前世来，未及忏悔，若能读诵，书写此咒，身上带持，若安住处、庄宅、园馆，如是积业，犹汤消雪。不久皆得悟无生忍。”】**

**【“复次阿难，若有女人未生男女，欲求孕者，若能至心忆念斯咒，或能身上带此悉怛多·般怛啰者，便生福德智慧男女；求长命者，即得长命；欲求果报速圆满者，速得圆满；身、命、色、力，亦复如是。命终之后，随愿往生十方国土， 必定不生边地下贱，何况杂形？”】**

**【“阿难，若诸国土，州县聚落，饥荒疫疠，或复刀兵，贼难斗诤，兼余一切厄难之地。写此神咒，安城四门，并诸支提，或脱阇上，令其国土所有众生奉迎斯咒，礼拜恭敬，一心供养，令其人民各各身佩，或各各安所居宅地，一切灾厄悉皆销灭。”】**

**【“阿难，在在处处，国土众生，随有此咒，天龙欢喜，风雨顺时，五谷丰殷，兆庶安乐。”】**

**【亦复能镇一切恶星随方变怪，灾障不起，人无横夭，杻械枷锁不着其身，昼夜安眠，常无恶梦。阿难，是娑婆界有八万四千灾变恶星，二十八大恶星而为上首；复有八大恶星以为其主，作种种形，出现世时，能生众生种种灾异；有此咒地，悉皆消灭； 十二由旬成结界地，诸恶灾祥永不能入。】**

**【“是故如来宣示此咒，于未来世，保护初学诸修行者入三摩地（提），身心泰然，得大安隐。更无一切诸魔鬼神，及无始来冤横宿殃，旧业陈债，来相恼害。汝及众中诸有学人，及未来世诸修行者，依我坛场，如法持戒，所受戒主逢清净僧，持此咒心，不生疑悔。是善男子，于此父母所生之身不得心通，十方如来便为妄语。”】**

**【说是语已，会中无量百千金刚，一时佛前合掌顶礼，而白佛言：“如佛所说，我当诚心保护如是修菩提者。”】**

**【尔时梵王、并天帝释、四天大王，亦于佛前同时顶礼，而白佛言：“审有如是修学善人，我当尽心至诚保护，令其一生所作如愿。”】**

**【复有无量药叉大将、诸罗刹王、富单那王、鸠槃茶王、毗舍遮王、频那夜迦、诸大鬼王，及诸鬼帅，亦于佛前合掌顶礼：“我亦誓愿护持是人，令菩提心速得圆满。”】**

**【复有无量日月天子、风师、雨师、云师、雷师、并电伯等，年岁巡官，诸星眷属，亦于会中顶礼佛足，而白佛言：“我亦保护是修行人，安立道场，得无所畏。”】**

**【复有无量山神、海神、一切土地，水、陆、空行，万物精祇、并风神王、无色界天，于如来前同时稽首，而白佛言：“我亦保护是修行人，得成菩提，永无魔事。”】**

**【尔时，八万四千那由他、恒河沙俱胝金刚藏王菩萨，在大会中即从座起， 顶礼佛足而白佛言：“世尊，如我等辈，所修功业，久成菩提，不取涅槃，常随此咒，救护末世修三摩地正修行者。”】**

**【“世尊，如是修心求正定人，若在道场及余经行，乃至散心，游戏聚落，我等徒众常当随从，侍卫此人。纵令魔王、大自在天求其方便，终不可得。诸小鬼神，去此善人十由旬外，除彼发心乐修禅者。世尊，如是恶魔、若魔眷属，欲来侵扰是善人者，我以宝杵殒碎其首，犹如微尘；恒令此人所作如愿。”】**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十九卷

**【阿难即从座起，顶礼佛足，而白佛言：“我辈愚钝，好为多闻，于诸漏心未求出离，蒙佛慈诲，得正熏修，身心快然，获大饶益。世尊，如是修证佛三摩提， 未到涅槃，云何名为干慧之地？四十四心，至何渐次得修行目？诣何方所名入地**![ref2]![ref2]**中？云何名为等觉菩萨？”作是语已，五体投地。大众一心佇（“佇”：zhù，“伫”的繁体）伫佛慈音，瞪瞢瞻仰。】**

**【尔时世尊赞阿难言：“善哉善哉！汝等乃能普为大众及诸末世一切众生修三摩地求大乘者，从于凡夫，终大涅槃，悬示无上正修行路。汝今谛听，当为汝说。” 阿难大众合掌刳心，默然受教。】**

**【佛言：“阿难当知，妙性圆明，离诸名相，本来无有世界、众生；因妄有生，因生有灭，生灭名妄，灭妄名真，是称如来无上菩提，及大涅槃，二转依号。”】**

**【“阿难，汝今欲修真三摩地，直诣如来大涅槃者，先当识此众生、世界，二颠倒因；颠倒不生，斯则如来真三摩地。”】**

**【“阿难，云何名为‘众生颠倒’？阿难，由性明心、性明圆故，因明发性， 性妄见生，从毕竟无，成究竟有。此有所有，非因所因，住所住相，了无根本。本此无住，建立世界及诸众生。”】**

**【“迷本圆明，是生虚妄；妄性无体，非有所依。将欲复真，欲真已非真真如性。非真求复，宛成非相。”】**

**【“非生、非住、非心、非法，展转发生，生力发明，熏以成业；同业相感， 因有感业，相灭相生，由是故有众生颠倒。”】**

**【“阿难，云何名为‘世界颠倒’？是有所有，分段妄生，因此界立；非因所因，无住所住，迁流不住，因此世成。三世四方，和合相涉，变化众生成十二类。”】**

**【“是故世界因动有声，因声有色，因色有香，因香有触，因触有味，因味知法。六乱妄想，成业性故，十二区分，由此轮转。是故世间声、香、味、触，穷十二变为一旋复。”】**

**【“乘此轮转颠倒相故，是有世界卵生、胎生、湿生、化生、有色、无色、有想、无想，若非有色、若非无色、若非有想、若非无想。”】**

**【“阿难，由因世界虚妄轮回，动颠倒故，和合气成八万四千飞沉乱想；如是故有卵羯逻蓝，流转国土，鱼、鸟、龟、蛇，其类充塞。”】**

**【“由因世界杂染轮回，欲颠倒故，和合滋成八万四千横竖乱想。如是故有胎遏蒲昙，流转国土，人、畜、龙、仙，其类充塞。”】**

**【“由因世界执著轮回，趣颠倒故，和合暖成八万四千翻覆乱想；如是故有湿相蔽尸，流转国土，含蠢软动，其类充塞。”】**

**【“由因世界变易轮回，假颠倒故，和合触成八万四千新故乱想；如是故有化相羯南，流转国土，转蜕飞行，其类充塞。”】**

**【“由因世界留碍轮回、障颠倒故，和合著成八万四千精耀乱想；如是故有色相羯南，流转国土，休咎精明，其类充塞。”】**

**【“由因世界销散轮回，惑颠倒故，和合暗成八万四千阴隐乱想；如是故有无色羯南，流转国土，空散销沈，其类充塞。”】**

**【“由因世界罔象轮回，影颠倒故，和合忆成八万四千潜结乱想；如是故有想相羯南，流转国土，神鬼精灵，其类充塞。”】**

**【“由因世界愚钝轮回，痴颠倒故，和合顽成八万四千枯槁乱想；如是故有无想羯南，流转国土，精神化为土、木、金、石，其类充塞。”】**

**【“由因世界相待轮回，伪颠倒故，和合染成八万四千因依乱想；如是故有非有色相，成色羯南，流转国土。诸水母等，以虾为目，其类充塞。”】**

**【“由因世界相引轮回，性颠倒故，和合咒成八万四千呼召乱想；由是故有非**<a name="11． 非有想"></a>**无色相，无色羯南，流转国土，咒诅厌生，其类充塞。”】**

**【“由因世界合妄轮回，罔颠倒故，和合异成八万四千回互乱想；如是故有非有想相，成想羯南，流转国土；彼蒲卢等，异质相成，其类充塞。”】**

**【“由因世界怨害轮回，杀颠倒故，和合怪成八万四千食父母想；如是故有非无想相、无想羯南，流转国土。如土枭等，附块为儿，及破镜鸟，以毒树果抱为其子，子成，父母皆遭其食，其类充塞。”】**

**【是名众生十二种类。】**

**【“阿难，如是众生一一类中，亦各各具十二颠倒。犹如捏目，乱华发生。颠倒妙圆真净明心，具足如斯虚妄乱想。”】**

**【“汝今修证佛三摩地，于是本因元所乱想，立三渐次，方得除灭。如净器中除去毒蜜，以诸汤水并杂灰香洗涤其器，后贮甘露。”】**

**【“云何名为三种渐次？一者修习，除其助因；二者真修，刳其正性；三者增进，违其现业。”】**

**【“云何助因？阿难，如是世界十二类生，不能自全，依四食住。所谓段食、触食、思食、识食。是故佛说：‘一切众生皆依食住。’阿难，一切众生食甘故生，食毒故死。是诸众生求三摩地，当断世间五种辛菜。”】**

**【是五种辛，熟食发淫，生啖增恚。如是世界食辛之人，纵能宣说十二部经， 十方天仙嫌其臭秽，咸皆远离；诸饿鬼等，因彼食次，舐其唇吻，常与鬼住；福德日消，长无利益。是食辛人修三摩地，菩萨、天仙、十方善神，不来守护。大力魔王得其方便， 现作佛身，来为说法，非毁禁戒，赞淫、怒、痴。命终自为魔王眷属，受魔福尽， 堕无间狱。阿难，修菩提者永断五辛，是则名为第一增进修行渐次。”】**

**【“云何正性？阿难，如是众生，入三摩地，要先严持清净戒律：永断淫心， 不餐酒肉，以火净食，无啖生气。阿难，是修行人若不断淫，及与杀生，出三界者，无有是处。”】**

**【“当观淫欲犹如毒蛇，如见怨贼，先持声闻四弃、八弃，执身不动，后行菩萨清净律仪，执心不起。”】**

**【“禁戒成就，则于世间永无相生相杀之业；偷劫不行，无相负累，亦于世间不还宿债。是清净人修三摩地，父母肉身不须天眼，自然观见十方世界，睹佛闻法，亲奉圣旨，得大神通，游十方界，宿命清净，得无艰险。是则名为第二增进修行渐次。”】**

**【“云何现业？阿难，如是清净持禁戒人，心无贪淫，于外六尘不多流逸；因不流逸，旋元自归；尘既不缘，根无所偶，反流全一，六用不行。”】**

**【“十方国土皎然清净，譬如琉璃，内悬明月；身心快然，妙圆平等，获大安隐；一切如来，密、圆、净、妙皆现其中；是人即获无生法忍。从是渐修，随所发行，安立圣位。是则名为第三增进修行渐次。”】**

**【“阿难，是善男子欲爱干枯，根境不偶，现前残质不复续生，执心虚明，纯是智慧，慧性明圆，蓥十方界，干有其慧，名干慧地：欲习初干，未与如来法流水接。”】**

**【即以此心，中中流入，圆妙开敷，从真妙圆重发真妙。妙信常住，一切妄想灭尽无余，中道纯真，名信心住。】**

**【真信明了，一切圆通；阴、处、界三，不能为碍；如是乃至过去、未来无数劫中，舍身、受身、一切习气皆现在前，是善男子皆能忆念，得无遗忘，名念心住。】**

**【“妙圆纯真，真精发化，无始习气通一精明，惟以精明进趣真净，名精进心。”】**

**【心精现前，纯以智慧，名慧心住。】**

**【执持智明，周遍寂湛，寂妙常凝，名定心住。】**

**【定光发明，明性深入，惟进无退，名不退心。】**

**【心进安然，保持不失，十方如来气分交接，名护法心。】**

**【觉明保持，能以妙力回佛慈光，向佛安住，犹如双镜，光明相对，其中妙影，重重相入，名回向心。】**

**【心光密回，获佛常凝，无上妙净，安住无为，得无遗失，名戒心住。】**

**【住戒自在，能游十方，所去随愿，名愿心住。】**

**【“阿难，是善男子，以真方便发此十心，心精发挥，十用涉入，圆成一心，名发心住。”】**

**【心中发明，如净琉璃，内现精金。以前妙心，履以成地，名治地住。】**

**【心地涉知，俱得明了，游履十方，得无留碍，名修行住。】**

**【行与佛同，受佛气分，如中阴身自求父母，阴信冥通，入如来种，名生贵住。】**

**【既游道胎，亲奉觉胤，如胎已成，人相不缺，名方便具足住。】**

**【容貌如佛，心相亦同，名正心住。】**

**【身心合成，日益增长，名不退住。】**

**【十身灵相，一时具足，名童真住。】**

**【形成出胎，亲为佛子，名法王子住。】**

**【表以成人，如国大王以诸国事分委太子。彼刹利王，世子长成，陈列灌顶，名灌顶住。】**

**【“阿难，是善男子成佛子已，具足无量如来妙德，十方随顺，名欢喜行。”】**

**【善能利益一切众生，名饶益行。】**

**【自觉觉他，得无违拒，名无瞋恨行。】**

**【种类出生，穷未来际，三世平等，十方通达，名无尽行。】**

**【一切合同，种种法门，得无差误，名离痴乱行。】**

**【则于同中显现群异，一一异相各各见同，名善现行。】**

**【如是乃至十方虚空，满足微尘，一一尘中现十方界，现尘现界不相留碍，名无著行。】**

**【种种现前，咸是第一波罗蜜多，名尊重行。】**

**【如是圆融，能成十方诸佛轨则，名善法行。】**

**【一一皆是清净无漏，一真无为，性本然故，名真实行。】**

**【阿难，是善男子，满足神通，成佛事已，纯洁精真，远诸留患，当度众生，灭除度相，回无为心向涅槃路，名救护一切众生离众生相回向。】**

**【坏其可坏，远离诸离，名不坏回向。】**

**【本觉湛然，觉齐佛觉，名等一切佛回向。】**

**【精真发明，地如佛地，名至一切处回向。】**

**【世界如来，互相涉入，得无罣（挂）碍，名无尽功德藏回向。】**

**【于同佛地，地中各各生清净因，依因发辉，取涅槃道，名随顺平等善根回向。】**

**【真根既成，十方众生皆我本性。性圆成就，不失众生，名随顺等观一切众**<a name="（8） 真如相回向"></a>**生回向。】**

**【即一切法，离一切相；唯即与离，二无所著，名真如相回向。】**

**【真得所如，十方无碍，名无缚解脱回向。】**

**【性德圆成，法界量灭，名法界无量回向。】**

**【“阿难，是善男子，尽是清净四十一心，次成四种妙圆加行。即以佛觉用为己心，若出未出。犹如钻火，欲然其木，名为暖地。”】**

**【“又以己心，成佛所履，若依非依。如登高山，身入虚空，下有微碍，名为顶地。”】**

**【心佛二同，善得中道，如忍事人，非怀非出，名为忍地。】**

**【数量销灭，迷、觉中道，二无所目，名世第一地。】**

**【“阿难，是善男子，于大菩提善得通达，觉通如来，尽佛境界，名欢喜地。”】**

**【“异性入同，同性亦灭，名离垢地。”】**

**【净极明生，名发光地。】**

**【明极觉满，名焰慧地。】**

**【一切同异所不能至，名难胜地。】**

**【无为真如，性净明露，名现前地。】**

**【尽真如际，名远行地。】**

**【一真如心，名不动地。】**

**【发真如用，名善慧地。阿难，是诸菩萨，从此已往，修习毕功，功德圆满，亦目此地，名修习位。】**

**【慈阴妙云，覆涅槃海，名法云地。】**

**【“如来逆流，如是菩萨顺行而至，觉际入交，名为等觉。”】**

**【“阿难，从干慧心至等觉已，是觉始获金刚心中初干慧地。如是重重，单复十二，方尽妙觉，成无上道。”】**

**【“是种种地，皆以金刚观察，如幻十种深喻，奢摩他中用诸如来毗婆舍那，清净修证，渐次深入。阿难，如是皆以三增进故，善能成就五十五位真菩提路。作是观者，名为正观；若他观者，名为邪观。”】**

**【尔时文殊师利法王子在大众中，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：“当何名是经？我及众生云何奉持？”佛告文殊师利：“是经名大佛顶悉怛多般怛罗、无上宝印、十方如来清净海眼。”】**

**【“亦名救护亲因、度脱阿难及此会中性比丘尼，得菩提心，入遍知海。”】**

**【“亦名如来密因、修证了义。”】**

**【“亦名大方广妙莲华王、十方佛母、陀罗尼咒。”】**

**【“亦名灌顶章句，诸菩萨万行首楞严。汝当奉持。”】**

**【说是语已，即时阿难及诸大众，得蒙如来开示密印、般怛啰义，兼闻此经了义名目，顿悟禅那，修进圣位，增上妙理，心虑虚凝；断除三界修心六品微细烦恼。】**

## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第二十卷

**【即从座起，顶礼佛足，合掌恭敬，而白佛言：“大威德世尊，慈音无遮，善开众生微细沈惑，令我今日身心快然，得大饶益。世尊，若此妙明、真净妙心，本来遍圆，如是乃至大地草木，蠕动含灵，本元真如，即是如来成佛真体；佛体真实，云何复有地狱、饿鬼、畜生、修罗、人、天等道？世尊，此道为复本来自有？为是众生妄习生起？”】**

**【“世尊，如宝莲香比丘尼，持菩萨戒，私行淫欲，妄言行淫非杀非偷，无有业报。发是语已，先于女根起大猛火，后于节节猛火烧然，堕无间狱。琉璃大王、善星比丘：琉璃为诛瞿昙族姓，善星妄说一切法空，生身陷入阿鼻地狱。此诸地狱为有定处？为复自然、彼彼发业、各各私受？惟垂大慈开发童蒙，令诸一切持戒众生，闻决定义，欢喜顶戴，谨洁无犯。”】**

**【佛告阿难：“快哉此问！令诸众生不入邪见。汝今谛听，当为汝说。 阿难，一切众生实本真净，因彼妄见，有妄习生，因此分开内分外分。”】**

**【“阿难，内分即是众生分内，因诸爱染发起妄情，情积不休，能生爱水。是故众生心忆珍羞，口中水出；心忆前人，或怜或恨，目中泪盈；贪求财宝，心发爱涎，举体光润；心著行淫，男女二根自然流液。阿难，诸爱虽别，流结是同， 润湿不升，自然从坠，此名内分。”】**

**【“阿难，外分即是众生分外，因诸渴仰，发明虚想，想积不休，能生胜气。是故众生心持禁戒，举身轻清；心持咒印，顾盼雄毅；心欲生天，梦想飞举；心存佛国，圣境冥现；事善知识，自轻身命。阿难，诸想虽别，轻举是同，飞动不沈，自然超越，此名外分。”】**

**【“阿难，一切世间生死相续，生从顺习，死从变流，临命终时，未舍暖触， 一生善恶俱时顿现，死逆生顺，二习相交。”】**

**【纯想即飞，必生天上；若飞心中，兼福兼慧及与净愿，自然心开，见十方佛，一切净土随愿往生。情少想多，轻举非远，即为飞仙，大力鬼王，飞行夜叉， 地行罗刹，游于四天，所去无碍。其中若有善愿善心，护持我法，或护禁戒，随持戒人；或护神咒，随持咒者； 或护禅定，保绥法忍，是等亲住如来座下。】**

**【情想均等，不飞不坠，生于人间，想明斯聪，情幽斯钝。】**

**【“情多想少，流入横生，重为毛群，轻为羽族。七情三想，沉下水轮，生于火际，受气猛火，身为饿鬼，常被焚烧；水能害己，无食无饮，经百千劫。九情一想，下洞火轮，身入风火二交过地，轻生有间，重生无间，二种地狱。纯情即沈，入阿鼻地狱。若沉心中，有谤大乘，毁佛禁戒，诳妄说法，虚贪信施，滥膺恭敬，五逆十重，更生十方阿鼻地狱。”】**

**【“循造恶业，虽则自招，众同分中，兼有元地。”】**

**【“阿难，此等皆是彼诸众生自业所感，造十习因，受六交报。”】**

**【“云何十因？阿难，一者淫习交接，发于相磨，研磨不休，如是故有大猛火光于中发动。如人以手自相摩触，暖相现前。二习相然，故有铁床、铜柱诸事。是故十方一切如来，色目行淫，同名欲火；菩萨见欲，如避火坑。”】**

**【“二者，贪习交计，发于相吸，吸揽不止，如是故有积寒坚冰，于中冻冽。如人以口吸缩风气，有冷触生。二习相陵，故有吒吒、波波、罗罗、青赤白莲、寒冰等事。是故十方一切如来，色目多求，同名贪水；菩萨见贪，如避瘴海。”】**

**【三者，慢习交陵，发于相恃，驰流不息，如是故有腾逸奔波，积波为水。如人口舌自相绵味，因而水发。二习相鼓，故有血河、灰河、热砂、毒海、融铜、灌吞诸事。是故十方一切如来，色目我慢名饮痴水；菩萨见慢，如避巨溺。】**

**【四者，瞋习交冲，发于相忤，忤结不息，心热发火，铸气为金。如是故有： 刀山、铁橛、剑树、剑轮、斧、钺、枪、锯。如人衔冤，杀气飞动。二习相击， 故有宫割、斩斫、剉、剌、槌、击诸事。是故十方一切如来，色目瞋恚名利刀剑； 菩萨见瞋，如避诛戮。】**

**【五者，诈习交诱，发于相调，引起不住，如是故有绳木绞校；如水浸田， 草木生长。二习相延，故有杻、械、枷、锁、鞭、杖、檛（zhuā）、棒诸事。是故十方一切如来，色目奸伪同名谗贼；菩萨见诈，如畏豺狼。】**

**【六者，诳习交欺，发于相罔，诬罔不止，飞心造奸。如是故有尘土、屎、尿、秽污不净。如尘随风，各无所见。二习相加，故有没溺、腾掷，飞堕漂沦诸事。是故十方一切如来，色目欺诳同名劫杀。菩萨见诳，如践蛇虺！】**

**【“七者，怨习交嫌，发于衔恨。如是故有飞石投砾，匣贮车槛，瓮盛囊扑； 如阴毒人，怀抱畜恶。二习相吞，故有投掷、擒捉、击射抛撮诸事。是故十方一切如来，色目怨家名违害鬼；菩萨见怨，如饮鸩酒。”】**

**【八者，见习交明，如萨迦耶、见、戒禁取，邪悟诸业，发于违拒，出生相反。如是故有王使主吏，证执文籍。如行路人来往相见。二习相交，故有勘问， 权诈考讯，推鞠察访，披究照明，善恶童子手执文簿，辞辩诸事。是故十方一切如来，色目恶见同名见坑；菩萨见诸虚妄偏执，如临毒壑。】**

**【九者，枉习交加，发于诬谤。如是故有合山合石、碾硙耕磨。如谗贼人， 逼枉良善。二习相排，故有押、捺、槌、按，蹙漉衡度诸事。是故十方一切如来， 色目怨谤同名谗虎；菩萨见枉，如遭霹雳。】**

**【十者，讼习交諠，发于藏覆，如是故有鉴见照烛。如于日中不能藏影。二习相陈，故有恶友，业镜火珠，披露宿业，对验诸事。是故十方一切如来，色目覆藏同名阴贼；菩萨观覆，如戴高山履于巨海。】**

**【“云何六报？阿难，一切众生，六识造业，所招恶报从六根出。”】**

**【“云何恶报从六根出？一者见报，招引恶果：此见业交，则临终时，先见猛火满十方界，亡者神识飞坠乘烟，入无间狱。”】**

**【“发明二相：一者明见，则能遍见种种恶物，生无量畏；二者暗见，寂然不见，生无量恐。如是见火，烧听，能为镬汤、洋铜；烧息，能为黑烟、紫焰；烧味，能为焦丸、铁糜；烧触，能为热灰、炉炭；烧心，能生星火、迸洒、煽鼓空界。”】**

**【“二者闻报招引恶果：此闻业交，则临终时先见波涛没溺天地，亡者神识，降注乘流，入无间狱。”】**

**【“发明二相：一者开听，听种种闹，精神愗乱；二者闭听，寂无所闻，幽魄沉没。如是闻波，注闻，则能为责、为诘；注见，则能为雷、为吼，为恶毒气；注息，则能为雨、为雾、洒诸毒虫，周满身体；注味，则能为脓、为血、种种杂秽； 注触，则能为畜、为鬼、为粪、为尿；注意，则能为电、为雹，摧碎心魄。”】**

**【三者嗅报，招引恶果：此嗅业交，则临终时先见毒气充塞远近，亡者神识从地涌出，入无间狱。】**

**【“发明二相：一者通闻，被诸恶气熏极心扰；二者塞闻，气掩不通，闷绝于地。如是嗅气，冲息，则能为质、为履；冲见，则能为火、为炬；冲听，则能为没、为溺、为洋、为沸；冲味，则能为馁、为爽；冲触，则能为绽、为烂、为大肉山、有百千眼，无量咂食；冲思，则能为灰、为瘴，为飞沙沥，击碎身体。”】**

**【“四者味报，招引恶果：此味业交，则临终时，先见铁网，猛焰炽烈，周覆世界，亡者神识下透挂网，倒悬其头，入无间狱。”】**

**【“发明二相：一者吸气，结成寒冰，冻冽肉身；二者吐气，飞为猛火，焦烂骨髓。如是尝味，历尝，则能为承、为忍；历见，则能为然金石；历听，则能为利兵刃；历息，则能为大铁笼，弥覆国土；历触，则能为弓、为箭、为弩、为射； 历思，则能为飞热铁，从空雨下。”】**

**【“五者触报，招引恶果：此触业交，则临终时先见大山四面来合，无复出路。亡者神识见大铁城、火蛇、火狗、虎、狼、师子；牛头狱卒、马头罗刹，手执鎗（枪）矟（槊），驱入城门，向无间狱。”】**

**【“发明二相：一者合触，合山逼体，骨肉血溃；二者离触，刀剑触身，心肝屠裂。如是合触，历触，则能为道、为观、为厅、为案；历见，则能为烧、为爇； 历听，则能为撞、为击、为剚、为射；历息，则能为括、为袋，为考、为缚；历尝，则能为耕、为钳、为斩、为截；历思，则能为坠、为飞、为煎、为炙。”】**

**【“六者思报，招引恶果：此思业交，则临终时，先见恶风吹坏国土。亡者神识被吹上空，旋落乘风堕无间狱。”】**

**【“发明二相：一者不觉，迷极则荒，奔赴不息；二者不迷，觉知则苦，无量煎烧、痛深难忍。如是邪思，结思，则能为方、为所；结见，则能为鉴、为证；结听，则能为大合石、为冰、为霜、为土、为雾；结息，则能为大火车、火船、火槛；结尝， 则能为大叫唤、为悔、为泣；结触，则能为大、为小，为一日中万生万死，为偃、为仰。”】**

**【“阿难，是名地狱十因六果，皆是众生迷妄所造。”】**

**【“若诸众生，恶业同造，入阿鼻狱受无量苦，经无量劫。六根各造，及彼所作兼境兼根，是人则入八无间狱。 身、口、意三，作杀、盗、淫，是人则入十八地狱。 三业不兼，中间或为一杀一盗，是人则入三十六地狱。见见一根，单犯一业，是人则入一百八地狱。”】**

**【“由是众生别作别造，于世界中入同分地，妄想发生，非本来有。”】**

**【复次，阿难，是诸众生非破律仪，犯菩萨戒，毁佛涅槃，诸余杂业，历劫烧然，后还罪毕，受诸鬼形。】**

**【若于本因，贪物为罪，是人罪毕，遇物成形，名为怪鬼。】**

**【“贪色为罪，是人罪毕，遇风成形，名为魃鬼。”】**

**【贪惑为罪，是人罪毕，遇畜成形，名为魅鬼。】**

**【贪恨为罪，是人罪毕，遇虫成形，名蛊毒鬼。】**

**【“贪忆为罪，是人罪毕，遇衰成形，名为疠鬼。”】**

**【“贪傲为罪，是人罪毕，遇气成形，名为饿鬼。”】**

**【贪罔为罪，是人罪毕，遇幽为形，名为魇鬼。】**

**【贪明为罪，是人罪毕，遇精为形，名魍魉鬼。】**

**【“贪成为罪，是人罪毕，遇明为形，名役使鬼。”】**

**【贪党为罪，是人罪毕，遇人为形，名传送鬼。】**

**【阿难，是人皆以纯情坠落，业火烧干，上出为鬼。此等皆是自妄想业之所招引，若悟菩提，则妙圆明，本无所有。】**

**【复次，阿难，鬼业既尽，则情与想二俱成空，方于世间与元负人冤对相值，**<a name="一 畜生趣之因"></a>**身为畜生，酬其宿债。】**

**【物怪之鬼，物销报尽，生于世间，多为枭类。】**

**【风魃之鬼，风销报尽，生于世间，多为咎徵一切异类。】**

**【畜魅之鬼，畜死报尽，生于世间，多为狐类。】**

**【虫蛊之鬼，蛊灭报尽，生于世间，多为毒类。】**

**【衰疠之鬼，衰穷报尽，生于世间，多为蛔类。】**

**【受气之鬼，气销报尽，生于世间，多为食类。】**

**【绵幽之鬼，幽销报尽，生于世间，多为服类。】**

**【和精之鬼，和销报尽，生于世间，多为应类。】**

**【明灵之鬼，明灭报尽，生于世间，多为休徵，一切诸类。】**

**【依人之鬼，人亡报尽，生于世间，多为循类。】**

**【“阿难，是等皆以业火干枯，酬其宿债，旁为畜生。此等亦皆自虚妄业之所招引。若悟菩提，则此妄缘本无所有。”】**

**【“如汝所言：宝莲香等及琉璃王、善星比丘，如是恶业本自发明，非从天降，亦非地出，亦非人与。自妄所招，还自来受。菩提心中，皆为浮虚妄想凝结。”】**

**【复次，阿难，从是畜生酬偿先债，若彼酬者分越所酬，此等众生还复为人， 反徵其剩。如彼有力，兼有福德，则于人中不舍人身，酬还彼力。若无福者，还为畜生，偿彼余直。】**

**【阿难当知：若用钱物，或役其力，偿足自停。如其中间杀彼身命，或食其肉。如是乃至经微尘劫，相食相诛，犹如转轮，互为高下，无有休息。除奢摩他， 及佛出世，不可停寝。】**

**【汝今应知：彼枭伦者，酬足复形，生人道中，参合顽类。】**

**【彼咎征者，酬足复形，生人道中，参合异类。】**

**【彼狐伦者，酬足复形，生人道中，参于庸类。】**

**【彼毒伦者，酬足复形，生人道中，参合狠类。】**

**【彼蛔伦者，酬足复形，生人道中，参合微类。】**

**【彼食伦者，酬足复形，生人道中，参合柔类。】**

**【彼服伦者，酬足复形，生人道中，参合劳类。】**

**【彼应伦者，酬足复形，生人道中，参于文类。】**

**【彼休徵者，酬足复形，生人道中，参合明类。】**

**【彼诸循伦，酬足复形，生人道中，参于达类。】**

**【阿难，是等皆以宿债酬毕，复形人道，皆无始来业计颠倒，相生相杀，不遇如来，不闻正法，于尘劳中法尔轮转，此辈名为可怜愍者。】**

**【阿难，复有从人，不依正觉修三摩地，别修妄念，存想固形，游于山林人不及处，有十种仙。】**

**【“阿难，彼诸众生坚固服饵而不休息，食道圆成，名地行仙。”】**

**【坚固草木，而不休息，药道圆成，名飞行仙。】**

**【坚固金石，而不休息，化道圆成，名游行仙。】**

**【坚固动止，而不休息，气精圆成，名空行仙。】**

**【坚固津液，而不休息，润德圆成，名天行仙。】**

**【坚固精色，而不休息，吸粹圆成，名通行仙。】**

**【坚固咒禁，而不休息，术法圆成，名道行仙。】**

**【坚固思念，而不休息，思忆圆成，名照行仙。】**

**【坚固交遘，而不休息，感应圆成，名精行仙。】**

**【坚固变化，而不休息，觉悟圆成，名绝行仙。】**

**【“阿难，是等皆于人中炼心，不修正觉，别得生理，寿千万岁，休止深山或大海岛，绝于人境；斯亦轮回，妄想流转；不修三昧，报尽还来散入诸趣。”】**

**【阿难，诸世间人不求常住，未能舍诸妻妾恩爱。】**

**【于邪淫中心不流逸，澄莹生明，命终之后，邻于日月。如是一类，名四王天。】**

**【于己妻房淫爱微薄，于净居时不得全味，命终之后超日月明，居人间顶， 如是一类名忉利天。】**

**【逢欲暂交，去无思忆，于人间世动少静多；命终之后，于虚空中朗然安住，日月光明上照不及，是诸人等自有光明，如是一类名须焰摩天。】**

**【一切时静，有应触来，未能违戾；命终之后上升精微，不接下界诸人天境， 乃至劫坏，三灾不及，如是一类，名兜率天。】**

**【我无欲心，应汝行事，于横陈时，味如嚼蜡；命终之后，生越化地，如是一类，名乐变化天。】**

**【无世间心，同世行事，于行事交，了然超越；命终之后，遍能出超化无化境。如是一类，名他化自在天。】**

**【阿难，如是六天，形虽出动，心迹尚交，自此已还，名为欲界。】**

**【“阿难，世间一切所修心人，不假禅那，无有智慧，但能执身不行淫欲，若行若坐，想念俱无，爱染不生，无留欲界；是人应念身为梵侣。如是一类，名梵众天。”】**

**【欲习既除，离欲心现，于诸律仪爱乐随顺，是人应时能行梵德，如是一类名梵辅天。】**

**【身心妙圆，威仪不缺，清净禁戒，加以明悟，是人应时能统梵众，为大梵王。如是一类名大梵天。】**

**【阿难，此三胜流，一切苦恼所不能逼，虽非正修真三摩地，清净心中诸漏不动，名为初禅。】**

**【“阿难，其次梵天，统摄梵人，圆满梵行，澄心不动，寂湛生光；如是一类名少光天。”】**

**【光光相然，照耀无尽，映十方界遍成琉璃；如是一类名无量光天。】**

**【吸持圆光，成就教体，发化清净，应用无尽；如是一类名光音天。】**

**【阿难，此三胜流，一切忧悬所不能逼，虽非正修真三摩地，清净心中粗漏已伏，名为二禅。】**

**【阿难，如是天人，圆光成音，披音露妙，发成精行，通寂灭乐；如是一类名少净天。】**

**【净空现前，引发无际，身心轻安，成寂灭乐；如是一类名无量净天。】**

**【世界身心一切圆净，净德成就，胜托现前，归寂灭乐；如是一类名遍净天。】**

**【阿难，此三胜流具大随顺，身心安隐，得无量乐，虽非正得真三摩地。安隐心中欢喜毕具，名为三禅。】**

**【阿难，复次天人不逼身心，苦因已尽，乐非常住，久必坏生。苦乐二心俱时顿舍，粗重相灭，净福性生；如是一类名福生天。】**

**【舍心圆融，胜解清净，福无遮中得妙随顺，穷未来际；如是一类名福爱天。】**

**【阿难，从是天中有二歧路：若于先心无量净光，福德圆明，修证而住；如是一类名广果天。】**

**【若于先心双厌苦乐，精研舍心，相续不断，圆穷舍道，身心俱灭，心虑灰凝，经五百劫。是人既以生灭为因，不能发明不生灭性，初半劫灭，后半劫生； 如是一类名无想天。】**

**【阿难，此四胜流，一切世间诸苦乐境所不能动；虽非无为，真不动地，有所得心功用纯熟，名为四禅。】**

**【阿难，此中复有五不还天，于下界中九品习气俱时灭尽，苦乐双亡，下无卜居，故于舍心众同分中安立居处。】**

**【阿难，苦乐两灭，斗心不交；如是一类名无烦天。】**

**【“机括独行，研交无地；如是一类，名无热天。”】**

**【十方世界妙见圆澄，更无尘象一切沈垢。如是一类名善见天。】**

**【精见现前，陶铸无碍；如是一类名善现天。】**

**【究竟群几，穷色性性，入无边际；如是一类名色究竟天。】**

**【阿难，此不还天，彼诸四禅四位天王独有钦闻，不能知见。如今世间旷野深山圣道场地，皆阿罗汉所住持故，世间粗人所不能见。】**

**【阿难，是十八天独行无交，未尽形累，自此以还名为色界。】**

**【复次，阿难，从是有顶，色边际中，其间复有二种歧路：若于舍心发明智慧，慧光圆通，便出尘界，成阿罗汉，入菩萨乘。如是一类名为回心大阿罗汉。】**

**【若在舍心舍厌成就，觉身为碍，销碍入空；如是一类名为空处。】**

**【诸碍既销，无碍无灭，其中唯留阿赖耶识，全于末那半分微细。如是一类名为识处。】**

**【空色既亡，识心都灭，十方寂然，迥无攸往。如是一类名无所有处。】**

**【识性不动，以灭穷研，于无尽中发宣尽性，如存不存，若尽非尽。如是一类名为非想非非想处。】**

**【“此等穷空，不尽空理，从不还天圣道穷者，如是一类名不回心钝阿罗汉。若从无想诸外道天穷空不归，迷漏无闻，便入轮转。”】**

**【“阿难，是诸天上，各各天人则是凡夫业果酬答，答尽入轮。彼之天王即是菩萨，游三摩地，渐次增进，回向圣伦所修行路。”】**

**【阿难，是四空天，身心灭尽，定性现前，无业果色，从此逮终，名无色界。】**

**【此皆不了妙觉明心，积妄发生，妄有三界，中间妄随七趣沉溺，补特伽罗各从其类。】**

**【复次，阿难，是三界中复有四种阿修罗类。】**

**【若于鬼道，以护法力，乘通入空，此阿修罗从卵而生，鬼趣所摄。】**

**【若于天中，降德贬坠，其所卜居邻于日月，此阿修罗从胎而出，人趣所摄。】**

**【有修罗王，执持世界，力洞无畏，能与梵王及天帝释、四天争权。此阿修罗因变化有，天趣所摄。】**

**【阿难，别有一分下劣修罗，生大海心，沉水穴口，旦游虚空，暮归水宿，此阿修罗因湿气有，畜生趣摄。】**

**【“阿难，如是地狱、饿鬼、畜生、人及神仙、天洎修罗，精研七趣，皆是昏沉诸有为相，妄想受生，妄想随业，于妙圆明无作本心，皆如空华，元无所著， 但一虚妄，更无根绪。”】**

**【阿难，此等众生不识本心，受此轮回经无量劫，不得真净，皆由随顺杀、盗、淫故。反此三种，又则出生无杀、盗、淫，有名鬼伦，无名天趣，有无相倾， 起轮回性。】**

**【若得妙发三摩提者，则妙常寂，‘有无’二无，无二亦灭，尚无不杀、不偷、不淫，云何更随杀盗淫事？】**

**【阿难，不断三业各各有私。因各各私，众私同分，非无定处，自妄发生，生妄无因，无可寻究。】**

**【“汝勖修行，欲得菩提，要除三惑。不尽三惑，纵得神通，皆是世间有为功用；习气不灭，落于魔道，虽欲除妄，倍加虚伪，如来说为可哀怜者。汝妄自造， 非菩提咎。”】**

**【作是说者，名为正说；若他说者，即魔王说。】**

**【即时如来将罢法座，于师子床，揽七宝几，回紫金山，再来凭倚，普告大众及阿难言：“汝等有学缘觉、声闻，今日回心趣大菩提无上妙觉，我今已说真修行法。汝犹未识修奢摩他、毗婆舍那微细魔事，魔境现前汝不能识，洗心非正， 落于邪见。或汝阴魔，或复天魔，或著鬼神，或遭魑魅，心中不明，认贼为子。”】**

**【阿难起立，并其会中，同有学者，欢喜顶礼，伏听慈诲。】**

**【佛告阿难及诸大众：“汝等当知：有漏世界十二类生，本觉妙明，觉圆心体与十方佛无二无别。由汝妄想迷理为咎，痴爱发生，生发遍迷，故有空性；化迷不息，有世界生，则此十方微尘国土非无漏者，皆是迷顽妄想安立。当知虚空生汝心内，犹如片云点太清里；况诸世界在虚空耶？”】**

**【“汝等一人发真归元，此十方空皆悉销殒，云何空中所有国土而不振裂？汝辈修禅饰三摩地，十方菩萨及诸无漏大阿罗汉，心精通脗，当处湛然。”】**

**【一切魔王及与鬼神、诸凡夫天，见其宫殿无故崩裂，大地振坼，水、陆、飞腾，无不惊慴（慑），凡夫昏暗，不觉迁讹。彼等咸得五种神通，惟除漏尽，恋此尘劳，如何令汝摧裂其处？是故鬼神及诸天魔，魍魉妖精，于三昧时佥来恼汝。】**

**【“然彼诸魔虽有大怒，彼尘劳内，汝妙觉中，如风吹光，如刀断水，了不相触。汝如沸汤，彼如坚冰，暖气渐邻，不日消殒，徒恃神力，但为其客。成就破乱，由汝心中五阴主人，主人若迷，客得其便。当处禅那，觉悟无惑，则彼魔事无奈汝何。阴消入明，则彼群邪咸受幽气， 明能破暗，近自消殒，如何取留，扰乱禅定？若不明悟，被阴所迷，则汝阿难必为魔子，成就魔人。如摩登伽殊为眇劣，彼惟咒汝破佛律仪，八万行中祇毁一戒，心清净故，尚未沦溺。此乃隳汝宝觉全身，如宰臣家忽逢籍没，宛转零落，无可哀救。”】**

**【“阿难当知，汝坐道场，销落诸念，其念若尽，则诸离念一切精明，动静不移，忆忘如一。当住此处，入三摩地，如明目人处大幽暗，精性妙净，心未发光，此则名为色阴区宇。”】**

**【若目明朗，十方洞开，无复幽黯，名色阴尽，是人则能超越劫浊，观其所由，坚固妄想以为其本。】**

**【阿难，当在此中精研妙明，四大不织，少选之间身能出碍，此名精明流溢前境；斯但功用，暂得如是，非为圣证；不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。】**

**【阿难，复以此心精研妙明，其身内彻。是人忽然于其身内拾出蛲蛔，身相宛然，亦无伤毁；此名精明流溢形体；斯但精行，暂得如是，非为圣证；不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。】**

**【“又以此心内外精研，其时魂、魄、意、志、精神，除执受身，余皆涉入， 互为宾主。忽于空中闻说法声，或闻十方同敷密义；此名精魄递相离合，成就善种，暂得如是，非为圣证；不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。”】**

**【“又以此心澄露皎彻，内光发明，十方遍作阎浮檀色，一切种类化为如来； 于时忽见毗卢遮那踞天光台，千佛围绕，百亿国土及与莲华俱时出现；此名心魂灵悟所染，心光研明，照诸世界，暂得如是，非为圣证；不作圣心，名善境界； 若作圣解，即受群邪。”】**

**【又以此心精研妙明，观察不停，抑按降伏，制止超越；于时忽然十方虚空成七宝色，或百宝色，同时遍满，不相留碍；青黄赤白各各纯现；此名抑按功力逾分，暂得如是，非为圣证；不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。】**

**【“又以此心研究澄彻，精光不乱；忽于夜半，在暗室内见种种物，不殊白昼，而暗室物亦不除灭；此名心细密澄其见，所视洞幽，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。”】**

**【又以此心圆入虚融，四体忽然同于草木，火烧刀斫，曾无所觉。又则火光不能烧爇，纵割其肉，犹如削木，此名尘并，排四大性，一向入纯，暂得如是， 非为圣证。不作圣心，名善境界，若作圣解，即受群邪。】**

**【“又以此心成就清净，净心功极，忽见大地、十方山河皆成佛国，具足七宝，光明遍满；又见恒沙诸佛如来遍满空界，楼殿华丽；下见地狱，上观天宫， 得无障碍。此名欣厌，凝想日深，想久化成，非为圣证。不作圣心，名善境界； 若作圣解，即受群邪。”】**

**【又以此心研究深远，忽于中夜遥见远方市井、街巷、亲族眷属；或闻其语。此名迫心，逼极飞出，故多隔见，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解， 即受群邪。】**

**【“又以此心研究精极，见善知识形体变移，少选无端种种迁改，此名邪心， 含受魑魅，或遭天魔入其心腹，无端说法，通达妙义，非为圣证。不作圣心，魔事销歇；若作圣解，即受群邪。”】**

**【“阿难，如是十种禅那现境，皆是色阴用心交互，故现斯事。众生顽迷，不自忖量，逢此因缘，迷不自识，谓言登圣，大妄语成，堕无间狱。汝等当依，如来灭后，于末法中宣示斯义，无令天魔得其方便，保持覆护，成无上道。”】**

**【阿难，彼善男子修三摩提，奢摩他中色阴尽者，见诸佛心如明镜中显现其像。若有所得，而未能用，犹如魇人，手足宛然，见闻不惑，心触客邪而不能动，此则名为受阴区宇。】**

**【“若魇咎歇，其心离身，返观其面，去住自由，无复留碍，名受阴尽。是人则能超越见浊，观其所由，虚明妄想以为其本。”】**

**【“阿难，彼善男子当在此中得大光耀，其心发明，内抑过分，忽于其处发无穷悲，如是乃至观见蚊蝱犹如赤子，心生怜愍，不觉流泪。此名功用抑摧过越，悟则无咎，非为圣证；觉了不迷，久自消歇。若作圣解，则有悲魔入其心腑，见人则悲，啼泣无限，失于正受，当从沦坠。”】**

**【“阿难，又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，胜相现前，感激过分，忽于其中生无限勇，其心猛利，志齐诸佛，谓三僧祇一念能越。此名功用，陵率过越，悟则无咎，非为圣证；觉了不迷，久自消歇。若作圣解，则有狂魔入其心腑，见人则夸，我慢无比，其心乃至上不见佛，下不见人，失于正受，当从沦坠。”】**

**【“又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，前无新证，归失故居，智力衰微，入中隳地，迥无所见，心中忽然生大枯渴，于一切时沉忆不散，将此以为勤精进相。此名修心无慧自失，悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则众忆魔入其心腑，旦夕撮心，悬在一处，失于正受，当从沦坠。”】**

**【“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，慧力过定，失于猛利，以诸胜性怀于心中，自心已疑是卢舍那，得少为足。此名用心忘失恒审，溺于知见，悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有下劣易知足魔入其心腑，见人自言：‘我得无上第一义谛’，失于正受，当从沦坠。”】**

**【“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，所证未获，故心已亡，历览二际，自生艰险，于心忽然生无尽忧，如坐铁床，如饮毒药，心不欲活，常求于人令害其命，早取解脱。此名修行失于方便，悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有一分常忧愁魔入其心腑，手执刀剑，自割其肉，欣其舍寿；或常忧愁，走入山林，不耐见人。失于正受，当从沦坠。”】**

**【“又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，处清净中，心安隐后，忽然自有无限喜生，心中欢悦，不能自止。此名轻安，无慧自禁，悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有一分好喜乐魔入其心腑，见人则笑，于衢路旁自歌自舞，自谓已得无碍解脱，失于正受，当从沦坠。”】**

**【“又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，自谓已足，忽有无端大我慢起，如是乃至慢与过慢，及慢过慢，或增上慢，或卑劣慢，一时俱发，心中尚轻十方如来，何况下位声闻缘觉。此名见胜，无慧自救，悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有一分大我慢魔入其心腑，不礼塔庙，摧毁经像，谓檀越言：‘此是金铜、或是土木；经是树叶，或是氎华；肉身真常，不自恭敬，却崇土木，实为颠倒。’其深信者，从其毁碎，埋弃地中；疑误众生，入无间狱，失于正受，当从沦坠。”】**

**【“又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，于精明中，圆悟精理，得大随顺。其心忽生无量轻安，己言成圣，得大自在。此名因慧获诸轻清，悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有一分好轻清魔入其心腑，自谓满足，更不求进，此等多作无闻比丘，疑误众生，堕阿鼻狱，失于正受，当从沦坠。”】**

**【“又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，于明悟中得虚明性，其中忽然归向永灭，拨无因果，一向入空，空心现前，乃至心生长断灭解。悟则无咎， 非为圣证。若作圣解，则有空魔入其心腑，乃谤持戒名为小乘；菩萨悟空，有何持犯？ 其人常于信心檀越饮酒啖肉，广行淫秽，因魔力故，摄其前人不生疑谤，鬼心久入，或食屎尿与酒肉等，一种俱空，破佛律仪，误入人罪，失于正受，当从沦坠。”】**

**【“又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，味其虚明，深入心骨，其心忽有无限爱生，爱极发狂，便为贪欲。此名定境安顺入心，无慧自持，误入诸欲，悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有欲魔入其心腑；一向说欲为菩提道，化诸白衣平等行欲，其行淫者名持法子，鬼神力故，于末世中摄其凡愚，其数至百，如是乃至一百二百， 或五六百，多满千万，魔心生厌，离其身体，威德既无，陷于王难，疑误众生入无间狱，失于正受，当从沦坠。”】**

**【“阿难，如是十种禅那现境，皆是受阴用心交互，故现斯事。众生顽迷， 不自忖量，逢此因缘，迷不自识，谓言登圣，大妄语成，堕无间狱。汝等亦当将如来语，于我灭后，传示末法，遍令众生开悟斯义，无令天魔得其方便，保持覆护，成无上道。”】**

**【“阿难，彼善男子修三摩地，受阴尽者，虽未漏尽，心离其形，如鸟出笼，已能成就从是凡身上历菩萨六十圣位，得意生身，随往无碍。譬如有人熟寐寱言，是人虽则无别所知，其言已成音韵伦次，令不寐者咸悟其语，此则名为想阴区宇。”】**

**【“若动念尽，浮想销除，于觉明心如去尘垢，一伦生死首尾圆照，名想阴尽。是人则能超烦恼浊，观其所由，融通妄想以为其本。”】**

**【“阿难，彼善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中心爱圆明，锐其精思贪求善巧。尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人不觉是其魔著，自言谓得无上涅槃，来彼求巧善男子处，敷座说法，其形斯须或作比丘，令彼人见，或为帝释，或为妇女，或比丘尼，或寝暗室，身有光明。是人愚迷，惑为菩萨，信其教化，摇荡其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言灾祥变异，或言如来某处出世，或言劫火，或说刀兵，恐怖于人，令其家资， 无故耗散。此名怪鬼，年老成魔，恼乱是人；厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。”】**

**【“阿难，又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱游荡，飞其精思，贪求经历。尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人亦不觉知魔著，亦言自得无上涅槃；来彼求游善男子处，敷座说法，自形无变，其听法者忽自见身坐宝莲华， 全体化成紫金光聚，一众听人各各如是，得未曾有。是人愚迷，惑为菩萨，淫逸其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言诸佛应世， 某处某人当是某佛化身来此；某人即是某菩萨等来化人间，其人见故，心生渴倾， 邪见密兴，种智销灭。此名魅鬼，年老成魔，恼乱是人，厌足心生；去彼人体，弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。”】**

**【又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中心爱緜（绵）氵曶，澄其精思，贪求契合。尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人实不觉知魔著，亦言自得无上涅槃；来彼求合善男子处，敷座说法，其形及彼听法之人，外无迁变，令其听者未闻法前，心自开悟，念念移易，或得宿命，或有他心，或见地狱，或知人间好恶诸事，或口说偈，或自诵经，各各欢娱，得未曾有。是人愚迷，惑为菩萨，绵爱其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言佛有大小， 某佛先佛，某佛后佛，其中亦有真佛假佛，男佛女佛，菩萨亦然。其人见故，洗涤本心，易入邪悟。此名魅鬼，年老成魔，恼乱是人；厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。】**

**【“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱根本，穷览物化性之终始，精爽其心，贪求辨析。尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人先不觉知魔著，亦言自得无上涅槃；来彼求元善男子处，敷座说法，身有威神摧伏求者，令其座下虽未闻法， 自然心伏，是诸人等将佛涅槃菩提法身，即是现前我肉身上，父父子子递代相生， 即是法身常住不绝，都指现在即为佛国，无别净居及金色相。其人信受，亡失先心，身命归依，得未曾有。是等愚迷，惑为菩萨，推究其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言眼、耳、鼻、舌皆为净土；男女二根即是菩提涅槃真处；彼无知者信是秽言。此名蛊毒、魇胜恶鬼，年老成魔，恼乱是人；厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。”】**

**【“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中心爱悬应，周流精研，贪求冥感。尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人元不觉知魔著，亦言自得无上涅槃；来彼求应善男子处，敷座说法，能令听众暂见其身如百千岁，心生爱染， 不能舍离，身为奴仆，四事供养，不觉疲劳。各各令其座下人心知是先师、本善知识，别生法爱，粘如胶漆，得未曾有。是人愚迷，惑为菩萨，亲近其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言我于前世于某生中，先度某人，当时是我妻、妾、兄、弟，今来相度，与汝相随归某世界、供养某佛；或言别有大光明天，佛于中住，一切如来所休居地。彼无知者信是虚诳，遗失本心。此名疠鬼年老成魔，恼乱是人；厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。”】**

**【“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中心爱深入，克己辛勤，乐处阴寂，贪求静谧。尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人本不觉知魔著，亦言自得无上涅槃；来彼求阴善男子处，敷座说法，令其听人各知本业；或于其处语一人言： ‘汝今未死，已作畜生！’敕使一人于后蹋尾，顿令其人起不能得；于是一众倾心钦伏；有人起心，已知其肇；佛律仪外重加精苦；诽谛比丘，骂詈徒众，讦露人事，不避讥嫌；口中好言未然祸福，及至其时，毫发无失。此大力鬼，年老成魔，恼乱是人；厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。”】**

**【“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱知见，勤苦研寻，贪求宿命。尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法，其人殊不觉知魔著，亦言自得无上涅槃；来彼求知善男子处，敷座说法。是人无端于说法处得大宝珠；其魔或时化为畜生，口衔其珠、及杂珍宝，简册符牍，诸奇异物，先授彼人，后著其体。或诱听人，藏于地下有明月珠，照耀其处，是诸听者得未曾有。多食药草，不餐嘉馔，或时日餐一麻一麦，其形肥充， 魔力持故；诽谤比丘，骂詈徒众，不避讥嫌。口中好言他方宝藏、十方贤圣潜匿之处，随其后者，往往见有奇异之人。此名山林、土地城隍、川岳鬼神，年老成魔。或有宣淫，破佛戒律，与承事者潜行五欲；或有精进，纯食草木；无定行事，恼乱是人。厌足心生，去彼人体， 弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。”】**

**【“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱神通种种变化，研究化元，贪取神力。尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人诚不觉知魔著，亦言自得无上涅槃；来彼求通善男子处，敷座说法。是人或复手执火光，手撮其光分于所听四众头上，是诸听人顶上火光皆长数尺，亦无热性，曾不焚烧；或水上行，如履平地；或于空中安坐不动；或入瓶内，或处囊中，越牖透墙，曾无障碍；惟于刀兵不得自在。自言是佛，身着白衣受比丘礼，诽谤禅律，骂詈徒众，讦露人事， 不避讥嫌。口中常说神通自在。或复令人旁见佛土，鬼力惑人，非有真实。赞叹行淫，不毁粗行，将诸猥媟以为传法。此名天地大力：山精、海精、风精、河精、土精、一切草木积劫精魅，或复龙魅，或寿终仙再活为魅，或仙期终，计年应死，其形不化，他怪所附，年老成魔，恼乱是人；厌足心生，去彼人体，弟子与师多陷王难。汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。”】**

**【“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱入灭，研究化性，贪求深空。尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人终不觉知魔著，亦言自得无上涅槃，来彼求空善男子处，敷座说法。于大众内其形忽空，众无所见，还从虚空突然而出，存没自在；或现其身洞如琉璃，或垂手足作旃檀气，或大小便如厚石蜜；诽毁戒律，轻贱出家。口中常说无因无果，一死永灭，无复后身及诸凡圣。虽得空寂，潜行贪欲，受其欲者，亦得空心，拨无因果。此名日月薄蚀精气，金玉芝草，麟凤龟鹤，经千万年不死为灵，出生国土，年老成魔，恼乱是人；厌足心生，去彼人体，弟子与师多陷王难。汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。”】**

**【“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱长寿，辛苦研几，贪求永岁，弃分段生，顿希变易，细相常住。尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人竟不觉知魔著，亦言自得无上涅槃，来彼求生善男子处，敷座说法；好言他方，往还无滞；或经万里，瞬息再来。皆于彼方取得其物；或于一处，在一宅中数步之间，令其从东诣至西壁， 是人急行，累年不到；因此心信，疑佛现前。口中常说十方众生皆是吾子，我生诸佛，我出世界，我是元佛，出世自然，不因修得。此名住世自在天魔，使其眷属，如遮文茶、及四天王毗舍童子，未发心者，利其虚明，食彼精气，或不因师， 其修行人亲自观见，称执金刚，与汝长命。现美女身，盛行贪欲；未逾年岁，肝脑枯竭，口兼独言，听若妖魅，前人未详，多陷王难。未及遇刑，先已干死；恼乱彼人，以至殂殒。汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。”】**

**【阿难当知，是十种魔于末世时，在我法中出家修道，或附人体，或自现形，皆言已成正遍知觉；赞叹淫欲，破佛律仪，先恶魔师与魔弟子淫淫相传，如是邪精魅其心腑，近则九生，多逾百世，令真修行总为魔眷，命终之后，必为魔民， 失正遍知，堕无间狱。汝今未须先取寂灭，纵得无学，留愿入彼末法之中，起大慈悲，救度正心深信众生，令不著魔，得正知见。我今度汝已出生死，汝遵佛语，名报佛恩。阿难，如是十种禅那现境，皆是想阴用心交互，故现斯事。众生顽迷，不自忖量，逢此因缘，迷不自识，谓言登圣，大妄语成，堕无间狱。汝等必须将如来语，于我灭后传示末法，遍令众生开悟斯义，无令天魔得其方便，保持覆护，成无上道。】**

**【阿难，彼善男子修三摩地，想阴尽者，是人平常梦想消灭，寤寐恒一，觉明虚静，犹如晴空，无复粗重前尘影事，观诸世间大地山河，如镜鉴明，来无所粘，过无踪迹，虚受照应，了罔陈习，唯一精真。生灭根元从此披露，见诸十方十二众生，毕殚其类，虽未通其各命由绪，见同生基犹如野马。熠熠清扰，为浮根尘究竟枢穴，此则名为行阴区宇。】**

**【若此清扰熠熠元性，性入元澄，一澄元习如波澜灭，化为澄水，名行阴尽。是人则能超众生浊；观其所由，幽隐妄想以为其本。】**

**【“阿难当知，是得正知奢摩他中诸善男子，凝明正心，十类天魔不得其便， 方得精研穷生类本。于本类中生元露者，观彼幽清圆扰动元，于圆元中起计度者， 是人坠入二无因论”：】**

**【“一者、是人见本无因；何以故？是人既得生机全破，乘于眼根八百功德见八万劫所有众生业流湾环，死此生彼，只见众生轮回其处，八万劫外冥无所观； 便作是解：此等世间十方众生，八万劫来无因自有。由此计度，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性。”】**

**【二者、是人见末无因；何以故？是人于生既见其根，知人生人，悟鸟生鸟， 乌从来黑，鹄从来白，人天本竖，畜生本横，白非洗成，黑非染造，从八万劫无复改移。今尽此形亦复如是，而我本来不见菩提，云何更有成菩提事？当知今日一切物象，皆本无因。由此计度，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性。是则名为第一外道立无因论。】**

**【阿难，是三摩中诸善男子，凝明正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰动元，于圆常中起计度者，是人坠入四遍常论。】**

**【一者，是人穷心境性，二处无因；修习能知二万劫中十方众生所有生灭，咸皆循环，不曾散失，计以为常。】**

**【二者，是人穷四大元，四性常住；修习能知四万劫中十方众生所有生灭，咸皆体恒，不曾散失，计以为常。】**

**【三者，是人穷尽六根、末那执受，心意识中本元由处，性常恒故；修习能知八万劫中一切众生循环不失，本来常住，穷不失性，计以为常。】**

**【四者，是人既尽想元，生理更无流止运转，生灭想心今已永灭，理中自然成不生灭，因心所度，计以为常。】**

**【由此计常，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性。是则名为第二外道立圆常论。】**

**【又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰动元，于自他中起计度者，是人坠入四颠倒见，一分无常，一分常论。】**

**【一者，是人观妙明心遍十方界，湛然以为究竟神我；从是则计我遍十方， 凝明不动，一切众生于我心中自生自死，则我心性名之为常；彼生灭者，真无常性。】**

**【二者，是人不观其心，遍观十方恒沙国土。见劫坏处，名为究竟无常种性；劫不坏处，名究竟常。】**

**【三者，是人别观我心精细微密，犹如微尘，流转十方，性无移改，能令此身即生即灭。其不坏性，名我性常；一切死生从我流出，名无常性。】**

**【四者，是人知想阴尽，见行阴流，行阴常流，计为常性，色受想等今已灭尽，名为无常。】**

**【由此计度一分无常、一分常故，堕落外道，惑菩提性；是则名为第三外道一分常论。】**

**【又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰动元，于分位中生计度者，是人坠入四有边论。】**

**【一者，是人心计生元流用不息；计过未者名为有边，计相续心名为无边。】**

**【二者，是人观八万劫，则见众生；八万劫前，寂无闻见：无闻见处名为无边，有众生处名为有边。】**

**【三者，是人计我遍知，得无边性。彼一切人现我知中，我曾不知彼之知性，名彼不得无边之心，但有边性。】**

**【四者，是人穷行阴空，以其所见心路筹度，一切众生一身之中，计其咸皆半生半灭。明其世界一切所有，一半有边、一半无边。】**

**【由此计度有边无边，堕落外道，惑菩提性，是则名为第四外道立有边论。】**

**【又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便；穷生类本，观彼幽清常扰动元，于知见中生计度者，是人坠入四种颠倒不死矫乱，遍计虚论。】**

**【一者，是人观变化元，见迁流处，名之为变； 见相续处，名之为恒；见所见处，名之为生； 不见见处，名之为灭；相续之因，性不断处，名之为增； 正相续中，中所离处，名之为减；各各生处，名之为有；互互亡处，名之为无。以理都观，用心别见。有求法人来问其义，答言：我今亦生亦灭，亦有亦无，亦增亦减。于一切时皆乱其语，令彼前人遗失章句。】**

**【二者，是人谛观其心，互互无处，因‘无’得证。有人来问，唯答一字， 但言其无；除无之余，无所言说。】**

**【三者，是人谛观其心，各各有处，因有得证，有人来问，惟答一字，但言其是，除是之余，无所言说。】**

**【四者，是人有无俱见，其境枝故，其心亦乱。有人来问，答言亦有、即是亦无，亦无之中不是亦有，一切矫乱，无容穷诘。】**

**【由此计度，矫乱虚无，堕落外道，惑菩提性。是则名为第五外道四颠倒性不死矫乱，遍计虚论。】**

**【又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰动元，于无尽流生计度者，是人坠入死后有相，发心颠倒。或自固身，云色是我；或见我圆，含遍国土，云我有色；或彼前缘，随我回复，云色属我；或复我依行中相续，云我在色。皆计度言死后有相；如是循环， 有十六相。从此或计毕竟烦恼、毕竟菩提，两性并驱，各不相触。由此计度死后有故，堕落外道，惑菩提性，是则名为第六外道立五阴中死后有相，心颠倒论。】**

**【又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便；穷生类本，观彼幽清常扰动元，于先除灭色受想中生计度者，是人坠入死后无相，发心颠倒。见其色灭，形无所因；观其想灭，心无所系；知其受灭，无复连缀，阴性销散，纵有生理，而无受想，与草木同。此质现前犹不可得，死后云何更有诸相？ 因之勘校，死后相无，如是循环有八无相。从此或计涅槃因果一切皆空，徒有名字，究竟断灭。由此计度死后无故，堕落外道，惑菩提性；是则名为第七外道立五阴中死后无相，心颠倒论。】**

**【又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰动元， 于行存中，兼受想灭，双计有无，自体相破，是人坠入死后俱非，起颠倒论。色受想中，见有非有；行迁流内，观无不无。如是循环，穷尽阴界，八俱非相，随得一缘，皆言死后有相无相。又计诸行性迁讹故，心发通悟，有无俱非，虚实失措。由此计度死后俱非，后际昏瞢，无可道故，堕落外道，惑菩提性；是则名为第八外道立五阴中死后俱非，心颠倒论。】**

**【又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便；穷生类本，观彼幽清常扰动元，于后后无，生计度者，是人坠入七断灭论。或计身灭，或欲尽灭，或苦尽灭，或极乐灭，或极舍灭。如是循环，穷尽七际，现前销灭，灭已无复。由此计度死后断灭，堕落外道，惑菩提性，是则名为第九外道立五阴中死后断灭，心颠倒论。】**

**【又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰动元，于后后有生计度者，是人坠入五涅槃论。或以欲界为正转依，观见圆明，生爱慕故；或以初禅，性无忧故；或以二禅心无苦故；或以三禅极悦随故；或以四禅苦乐二亡，不受轮回生灭性故。迷有漏天，作无为解；五处安隐，为胜净依，如是循环，五处究竟。由此计度五现涅槃，堕落外道，惑菩提性，是则名为第十外道立五阴中五现涅槃，心颠倒论。】**

**【阿难，如是十种禅那狂解，皆是行阴用心交互，故现斯悟。众生顽迷，不自忖量，逢此现前，以迷为解，自言登圣，大妄语成，堕无间狱。汝等必须将如来语，于我灭后，传示末法，遍令众生觉了斯义，无令心魔自起深孽，保持覆护，消息邪见，教其身心开觉真义，于无上道不遭枝歧，勿令心祈得少为足，作大觉王清净标指。】**

**【阿难，彼善男子修三摩地，行阴尽者，诸世间性幽清扰动，同分生机倏然隳裂，沉细纲纽补特伽罗，酬业深脉感应悬绝。于涅槃天将大明悟，如鸡后鸣，瞻顾东方已有精色。六根虚静，无复驰逸，内外湛明，入无所入。深达十方十二种类受命元由。观由执元，诸类不召，于十方界已获其同；精色不沈，发现幽秘，此则名为识阴区宇。】**

**【若于群召已获同中，销磨六门，合开成就，见、闻通邻，互用清净。十方世界及与身心如吠琉璃，内外明彻、名识阴尽。是人则能超越命浊，观其所由， 罔象虚无，颠倒妄想以为其本。】**

**【阿难当知，是善男子穷诸行空，于识还元；已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。能令己身根隔合开，亦与十方诸类通觉，觉知通氵曶，能入圆元。若于所归立真常因，生胜解者，是人则堕因所因执，娑毗迦罗所归冥谛成其伴侣，迷佛菩提，亡失知见。是名第一，立所得心，成所归果，违远圆通，背涅槃城，生外道种。】**

**【阿难，又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。若于所归览为自体，尽虚空界十二类内所有众生，皆我身中一类流出；生胜解者，是人则堕能非能执，摩醯首罗现无边身，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。是名第二，立能为心，成能事果，违远圆通，背涅槃城，生大慢天，我遍圆种。】**

**【又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。若于所归有所归依，自疑身心从彼流出，十方虚空咸其生起，即于都起所宣流地作真常身、无生灭解。在生灭中早计常住，既惑不生，亦迷生灭，安住沉迷；生胜解者，是人则堕常非常执，计自在天成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。是名第三，立因依心，成妄计果，违远圆通，背涅槃城，生倒圆种。】**

**【又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。若于所知，知遍圆故，因知立解，十方草木皆称有情，与人无异；草木为人， 人死还成十方草树，无择遍知；生胜解者，是人则堕知无知执，婆吒、霰尼执一切觉，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。是名第四，计圆知心，成虚谬果，违远圆通，背涅槃城，生倒知种。】**

**【又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。若于圆融根互用中已得随顺，便于圆化一切发生，求火光明，乐水清净，爱风周流，观尘成就，各各崇事，以此群尘发作本因，立常住解；是人则堕生无生执。诸迦叶波并婆罗门，勤心役身，事火崇水，求出生死，成其伴侣，迷佛菩提， 亡失知见。是名第五，计者崇事，迷心从物，立妄求因，求妄冀果，违远圆通，背涅槃城，生颠化种。】**

**【又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。若于圆明计明中虚，非灭群化，以永灭依为所归依；生胜解者，是人则堕归无归执；无想天中诸舜若多成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。是名第六，圆虚无心，成空亡果，违远圆通，背涅槃城，生断灭种。】**

**【“又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。若于圆常，固身常住，同于精圆，长不倾逝，生胜解者，是人则堕贪非贪执； 诸阿斯陀求长命者成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。是名第七，执著命元，立固妄因，趣长劳果，违远圆通，背涅槃城，生妄延种。”】**

**【“又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。观命互通，却留尘劳，恐其销尽，便于此际坐莲华宫，广化七珍，多增宝媛，恣纵其心；生胜解者，是人则堕真无真执，吒枳迦罗成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。是名第八，发邪思因，立炽尘果，违远圆通，背涅槃城，生天魔种。”】**

**【“又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。于命明中分别精粗，疏决真伪，因果相酬，惟求感应，背清净道：所谓见苦、断集、证灭、修道，居灭已休，更不前进；生胜解者，是人则堕定性声闻。诸无闻僧，增上慢者，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。是名第九，圆精应心，成趣寂果，违远圆通，背涅槃城，生缠空种。”】**

**【“又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。若于圆融清净觉明发研深妙，即立涅槃，而不前进；生胜解者，是人则堕定性辟支。诸缘独伦不回心者成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。是名第十，圆觉 氵曶心，成湛明果，违远圆通，背涅槃城，生觉圆明、不化圆种。”】**

**【阿难，如是十种禅那，中途成狂，因依迷惑，于未足中生满足证，皆是识阴用心交互，故生斯位。众生顽迷，不自忖量，逢此现前，各以所爱先习迷心， 而自休息，将为毕竟所归宁地；自言满足无上菩提，大妄语成。外道邪魔，所感业终，堕无间狱；声闻、缘觉，不成增进。汝等存心秉如来道，将此法门于我灭后传示末世，普令众生觉了斯义；无令见魔自作沈孽，保绥哀救，消息邪缘，令其身心入佛知见，从始成就，不遭歧路。如是法门，先过去世恒沙劫中，微尘如来乘此心开，得无上道。】**

**【识阴若尽，则汝现前诸根互用，从互用中，能入菩萨金刚干慧，圆明精心， 于中发化，如净琉璃，内含宝月；如是乃超十信、十住、十行、十回向、四加行心，菩萨所行金刚十地，等觉圆明，入于如来妙庄严海，圆满菩提，归无所得。】**

**【此是过去先佛世尊，奢摩他中，毗婆舍那，觉明分析微细魔事。魔境现前，汝能谙识，心垢洗除，不落邪见。阴魔销灭，天魔摧碎，大力鬼神褫魄逃逝，魑、魅、魍、魉无复出生。直至菩提，无诸少乏，下劣增进，于大涅槃心不迷闷。若诸末世愚钝众生，未识禅那，不知说法，乐修三昧，汝恐同邪，一心劝令持我佛顶陀罗尼咒；若未能诵，写于禅堂，或带身上，一切诸魔所不能动。汝当恭钦十方如来究竟修进最后垂范。】**

**【阿难即从座起，闻佛示诲，顶礼钦奉，忆持无失。于大众中重复白佛：“如佛所言，五阴相中，五种虚妄为本想心，我等平常未蒙如来微妙开示。又此五阴为并销除？为次第尽？如是五重，诣何为界？惟愿如来发宣大慈，为此大众清明心目，以为末世一切众生作将来眼。】**

**【佛告阿难：“精真妙明，本觉圆净，非留生死及诸尘垢，乃至虚空，皆因妄想之所生起。斯元本觉，妙明精真，妄以发生诸器世间，如演若达多迷头认影。妄元无因，于妄想中立因缘性，迷因缘者称为自然，彼虚空性犹实幻生。因缘、自然，皆是众生妄心计度。阿难，知妄所起，说妄因缘；若妄元无，说妄因缘， 元无所有；何况不知，推自然者？是故如来与汝发明，五阴本因同是妄想。”】**

**【汝体先因父母想生，汝心非想，则不能来想中传命。如我先言：心想醋味，口中涎生；心想登高，足心酸起；悬崖不有，醋物未来，汝体必非虚妄通伦，口水如何因谈醋出？是故当知，汝现色身名为坚固第一妄想。】**

**【即此所说临高想心，能令汝形真受酸涩。由因受生，能动色体，汝今现前顺益违损，二现驱驰，名为虚明第二妄想。】**

**【由汝念虑，使汝色身，身非念伦，汝身何因随念所使种种取像，心生形取，与念相应？寤即想心，寐为诸梦，则汝想念摇动妄情，名为融通第三妄想。】**

**【化理不住，运运密移，甲长发生，气销容皱，日夜相代，曾无觉悟。阿难，此若非汝，云何体迁？如必是真，汝何无觉？则汝诸行念念不停，名为幽隐第四妄想。】**

**【又汝精明湛不摇处，名恒常者，于身不出见、闻、觉、知，若实精真，不容习妄；何因汝等曾于昔年睹一奇物，经历年岁，忆妄俱无，于后忽然覆（复） 睹前异，记忆宛然，曾不遗失？则此精了湛不摇中，念念受熏，有何筹算？阿难，当知此湛非真！如急流水，望如恬静，流急不见，非是无流，若非想元，宁受妄习？非汝六根互用开合，此之妄想无时得灭。故汝现在见、闻、觉、知，中串习几，则湛了内，罔象虚无，第五颠倒微细精想。阿难，是五受阴，五妄想成。】**

**【汝今欲知因界浅深：惟色与空是色边际；惟触及离是受边际；惟记与忘是想边际；惟灭与生是行边际；湛入合湛，归识边际。】**

**【此五阴元重叠生起，生因识有，灭从色除。理则顿悟，乘悟并销；事非顿除，因次第尽。我已示汝，劫波巾结，何所不明，再此诣问？】**

**【汝应将此妄想根元心得开通，传示将来末法之中诸修行者，令识虚妄，深厌自生，知有涅槃，不恋三界。阿难，若复有人遍满十方所有虚空，盈满七宝，持以奉上微尘诸佛，承事供养，心无虚度，于意云何，是人以此施佛因缘，得福多不？阿难答言：“虚空无尽，珍宝无边；昔有众生施佛七钱，舍身犹获转轮王位；况复现前虚空既穷，佛土充满，皆施珍宝，穷劫思议尚不能及，是福云何更有边际？”佛告阿难：“诸佛如来语无虚妄。若复有人身具四重、十波罗夷，瞬息即经此方、他方阿鼻地狱，乃至穷尽十方无间，靡不经历。能以一念，将此法门于末劫中开示未学，是人罪障应念销灭，变其所受地狱苦因成安乐国；得福超越前之施人百倍千倍，千万亿倍，如是乃至算数譬喻所不能及。阿难，若有众生能诵此经，能持此咒，如我广说，穷劫不尽；依我教言，如教行道，直成菩提，无复魔业。”佛说此经已，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、一切世间天人、阿修罗，及诸他方菩萨、二乘、圣仙童子，并初发心大力鬼神，皆大欢喜，作礼而去】**

**【南无楞严会上佛菩萨。南无楞严会上佛菩萨。南无楞严会上佛菩萨】**
