## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十一卷

**第五节	阿难起疑**

1. **未解佛语而执因缘**

**【即时阿难在大众中顶礼佛足，起立白佛：“世尊，现说杀、盗、淫业三缘**

**断故，三因不生，心中达多狂性自歇，歇即菩提，不从人得；斯则因缘皎然明白，**

**云何如来顿弃因缘？我从因缘心得开悟。世尊，此义何独我等年少有学声闻；今此会中大目犍连、及舍利弗、须菩提等，从老梵志闻佛因缘，发心开悟，得成无漏。今说菩提不从因缘，则王舍城拘舍梨等，所说自然，成第一义。惟垂大悲， 开发迷闷。”】**

**【注释】**

**“从老梵志”：这是指目犍连及舍利弗两人，未从佛出家之前，都是跟着外道沙然梵志出家修行。沙然梵志死后，遗命将其座下二百弟子，分由目犍连与舍利弗继续率领。**

**“闻佛因缘，发心开悟”：后来，舍利弗与目犍连在乞食途中，遇到佛弟子马胜比丘于道上唱言：“诸法从缘生，诸法从缘灭，我佛大沙门，常作如是说。” 这个偈子。二人一闻此偈即心开意解，即问马胜他从何人修行；马胜答说我师即释迦世尊，于是二人便率二百徒众去随佛出家。不久二人即证圣果。**

**“拘舍梨”：为外道之无因论者，倡言八万劫后，自然成道，不假修证。 “所说自然，成第一义”：现在世尊也说菩提之性不从人得，亦不用假藉劬**

**（“劬（qú）劳”：辛苦,劳苦）劳肯綮的修证，岂非与外道所说的不用修行， 只要等到时间一到，自然成道一样？如此一来，则外道的不用修行、自然成道的说法便成为第一义谛了，则佛与外道何别？这是阿难把世尊的不假修证、非从人得与外道相滥，不能分辨。**

**【义贯】**

**“即时阿难在大众中顶礼佛足”，然后“起立白佛：世尊，现”在“说”由于“杀、盗、淫业”之“三缘”已“断故”，再加上法执的“三因不生”，而“心中”的演若“达多”的“狂性自”然“歇”息下来，狂性一“歇，即”得自性“菩提”现前，以菩提自性本自有之，“不”是“从”他“人”而“得”——然而“斯   则”其实还是有“因”有“缘”在其中，“皎然明白”，并非全无因缘（例如狂性歇息，即是菩提现前之因缘），“云何如来”反而“顿弃因缘”之说呢？再说“我”自己实在也是“从”佛开示之“因缘”，才“心得开悟”。**

**“世尊，此义”理“何独”于“我等年少”的“有学声闻”为然，“今此会中”，即使如“大目犍连及舍利弗、须菩提等”，原先本是“从”外道沙然“老梵志”修行，后来也是由于得“闻佛”开示之“因缘”之理，而能显“发”本“心” 乃至“开悟”真谛，“得成无漏”道果。世尊您“今”却“说菩提”是“不从因缘”而有，“则”此“王舍城”中的“拘舍梨等”外道“所说”的不用修行、八万劫后“自然”成道，这种外道之说反变“成第一义”谛了。**

**“惟”愿世尊“垂大悲，开”示启“发”我等之“迷闷”。（令能辨别正法，**

**而不落于外道之自然论、及权教之因缘，从而入于中道极理。）**

1. **三狂缘断, 即菩提心**

**【佛告阿难：“即如城中演若达多，狂性因缘若得除灭，则不狂性自然而出； 因缘、自然，理穷如是。**

**阿难，演若达多头本自然，本自其然，无然非自，何因缘故怖头狂走？若自**

**然头，因缘故狂，何不自然，因缘故失？**

**本头不失，狂怖妄出，曾无变易，何藉因缘？ 本狂自然，本有狂怖，未狂之际，狂何所潜？ 不狂自然，头本无妄，何为狂走？**

**若悟本头，识知狂走、因缘、自然，俱为戏论。是故我言：三缘断故，即菩**

**提心。”】**

**【注释】**

**“因缘、自然，理穷如是”：“穷”，穷究，穷尽。你所计执的因缘及自然性，其理穷究起来，不过如此。**

**“头本自然”：头本来就是在出生的时候自然而有的。**

**“本自其然”：“自”，由于。“然”，如是。本来就是出于其然；意即：**

**它如今之状貌是出于其本然。**

**“无然非自”：“无然”，不是这样。“非自”，不自然。若不是这样（亦即，若非生来有头），就反而变成不是自然了；亦即，就违反自然，反成个怪物了。**

**“怖头狂走”：骇怕他本有之头而狂走。**

**“若自然头因缘故狂”：“因缘”，如照镜等因缘。如果说这个自然本有的**

**头，是由于照镜等因缘，而能令他发狂骇怕，以致狂走。**

**“何不自然，因缘故失”：“自然”，指天生自然本有之头。那么为何此天生自然本有之头，不由于此照镜之因缘，而真的失去呢？此意即，其实他的头并没有真的因为照镜的因缘，而真的失去，所以这照镜的因缘，并非什么真正的“因缘”，因为它实在并没有促成任何事情“真正发生”——头并没有真正失去，你   在发什么狂？你骇怕什么？你狂走个什么劲儿？——全都是虚妄：发狂的因、发   狂的缘、发狂的业、发狂的果、全都是虚妄不实！众生在世间、三界六道所作种种疯狂的追求、盲目的追求，而每个人都自以为是在追求所谓的“理想”，及“实现自己的梦”，亦复如是，皆是失头狂走。**

**“本头不失，狂怖妄出”：本有之头实在从未失去，但是其疯狂与恐怖却无**

**端、虚妄而现出。**

**“曾无变易，何藉因缘”：“曾”，乃。“藉”，利用。本头实在从无变易， 也没失去过，何须藉着什么因缘再把它找回来呢？若真的有“失去”，可说是“找回来”；若实没有失去，却找什么？正如有人把钱放在衣服的内袋中忘了，以为是丢了，到处遍寻无着，后来他往自己内袋一摸，才发现：“哦，原来在这里！” 于是他便跟别人说：“我的钱找到了！”其实他并没有丢，怎能说是“找到”呢？**

**“本狂自然，本有狂怖”：若说本狂是纯属自然，（亦即，此疯狂是本来就有，且属正常现象），则可说是本来就有狂怖时时都存在着，而非后来才产生。“未狂之际，狂何所潜”：承前，如果疯狂是本自有之，那么当它还没发出**

**来时，这狂相是潜藏在哪里呢？**

**“不狂自然，头本无妄，何为狂走？”：若说“不狂”才是自然现象，才是正常的，如是则知头中本来是没有狂妄存在的；既然如此，那么为何还会如疯狂一样地奔驰呢？——因此可知，这“奔走”实在是毫无道理，虚妄之极！故知这   狂走实非因缘、亦非自然性。**

**【义贯】**

**“佛告阿难：即如”此“城中”之“演若达多”，其“狂性”之无明“因缘若得除灭，则”其原本“不狂”之觉“性，自然而”现“出”，你所执的“因缘” 与“自然”，其“理穷”究起来不过“如是”。**

**“阿难，演若达多”他的“头本”于其生时“自然”就有，故“本”出“自其然”，反之，若“无然”（若不是这样：不是生来就有头）即变成“非”合于“自”然，而违反自然了。他以“何因缘故，怖”畏其本有之“头”而“狂走？ 若”说天生“自然”本有之“头”，则照镜之“因缘故”令他惊怖而发“狂”； 那么为“何不”会此天生“自然”本有之头，即由此照镜之“因缘故”，真的“失” 去了？（本头非真失去，故知疯狂之因缘并非真的因缘）。**

**“本”有之“头”其实“不”曾“失”去，但其疯“狂”惊“怖”却无端而“妄出”，然而当他正发狂时，本头亦实“曾无变易”，故狂之起、狂之歇，皆非关本头，如是则“何”须“藉”任何“因缘”去把头找回来呢？**

**若说“本狂”纯属“自然”（此疯狂本来就有，且是正常现象）；既然“本” 来就“有狂怖”时时存在着，那么他尚“未”发“狂之际”，此“狂”究竟是在“何”处“所潜”藏着呢？（然而遍寻各处，实无此狂性可得，故知此狂实非本有，亦非自然——本无狂性。）**

**因此可知，“不狂”之性才是“自然”（正常现象），而且“头”中“本无” 狂“妄”存在，那么他究竟“何为”而“狂走”呢？实在没道理，故此狂走实在是虚妄至极。**

**“若”一旦真的“悟”了“本”有之“头”，实在从来未失、未变，则“识知”彼“狂走”之性相与头之有无，实不相关，如是则“因缘”与“自然”等“俱为”言说“戏论。是故我言”：杀盗淫“三”种狂乱之“缘断故”再加上无明之三因不生，“即”得获本具“菩提”之“心”。**

**【诠论】**

**若一旦悟了本失，则识知狂走与头之有无，实无关系。本不失头，故狂无实在之因；狂既无因，则其狂非实（若实狂者，则永不得瘥（chài ）矣）。狂既非实，宁有真的“狂歇”？本自无起，怎有歇相可得？故知狂起、狂歇俱皆虚妄，**

**本无有生。众生无明之起，与无明之灭，亦复如是。“无明”与“迷”本无有起， 哪有“无明”灭去而得“明”，及“迷”灭去而得“悟”？“无明”与“迷”本自无生，哪有生因？若无生及无生因，则哪有“灭”、及灭之因缘？故阿难所说的开悟之因缘，俱是戏论。心本无迷悟，悟非从外入，非从外得。**

1. **因缘自然皆是戏论**

**【“菩提心生，生灭心灭，此但生灭。灭生俱尽，无功用道。若有自然，如是则明自然心生，生灭心灭，此亦生灭。无生灭者，名为自然；犹如世间诸相杂和成一体者，名和合性；非和合者，称本然性。本然非然，和合非合，合然俱离， 离合俱非，此句方名无戏论法。”】**

**【注释】**

**“菩提心生，生灭心灭，此但生灭”：“菩提心”，指证得究竟菩提时之心， 亦即究竟圣智、清静之心，而非所谓初发心求佛道的“发菩提心”。“生灭心”， 指轮回生死之心，亦即凡夫染污之心。此谓，如果说有证到菩提之净智心生起， 及有轮回生死的染污心灭去，此种境界还只是生灭的境界，非真菩提的不生不灭境界。**

**“灭生俱尽”：“灭”，指生灭之心完全灭去。“生”，指菩提之心生。若得“生灭之心”灭及“菩提之心”生，此二种生与灭都灭尽，究竟不起。**

**“无功用道”：“功用”，施功、作用，指造作之义。无功用道即为完全不假造作，任运（任真如之性及法性之运作）而行，亦即完全没有我，没有我能、我所的参与，完全契入、融于真如法性之中，循于真如法性而起用，故一切施为皆毫无我相造作，是故皆能随真如法性而达圆满、普遍、无作而作、作而无作， 以第一义，入于一切谛，即称此境界为“无功用道”。**

**“若有自然，如是则明自然心生”：“明”，表明。此谓，行者于无功用道中，若有自然之想生（亦即，自己如是作念、如是思维，说：我这样的功用相当自然，一点也不假造作），如果还有这样的念头或分别之心，则表明犹有自然之想（自然之心）生，而非真正的无功用道。亦即，真正的无功用道是：亦不作念： “我能行无功用道”。以一有此念即有我能、我所；一有能所，即落生灭道，非无功用道。**

**“生灭心灭，此亦生灭”：即使自觉生灭之心已灭，这还是生灭的境界，非为无生灭的境界。**

**“无生灭者，名为自然”：“自然”，在此指不假造作的无功用道。要真正**

**完全皆无一法生灭，才是真正的自然任运真如之无功用道。**

**“本然非然，和合非合”：“非然”，非本然。“非合”，非和合。本然与**

**非本然，和合与非和合。**

**“合然俱离，离合俱非”：“合”，和合。“然”，本然。“离”，远离， 不执。“离合”的离字，即是上面的远离不执。“合”，为与“离”相反之义， 也就是“即”，故“离舍”之义就是：离与即。这是指：“离于”和合与本然， 及“即于”和合与本然。“非”，不执、不取，亦即所谓的“遣”；“遣”的意思是：送、流放、不用。此二句之义：“和合”与“本然”俱离而不执，甚至连“离”（离于和合与本然）及“即”（即于和合与本然），也都不用。**

**“此句方名无戏论法”：“句”，法句。离于一切名字言语论说、乃至世间之观念，及其辨析，这一切俱都不用，俱都放下，如是句法句才能称为是无戏论法。**

**【义贯】**

**若说有证到“菩提”智觉之“心生”起，及有轮回“生灭”染污之“心灭” 去，以有生有灭故，“此但”是“生灭”之境界，非真菩提。若得生灭心“灭” 与菩提心“生”二者“俱”都灭“尽”，方能达于契入法性“无”有造作“功用” 之真如“道”。**

**行者于无功用道中，“若”仍“有”我能任运“自然”之想生，“如是则” 表“明”仍有“自然”想之“心生”即非真无功用道。即使自觉有“生灭”之“心” 已“灭，此亦”仍是“生灭”境界。真正完全“无生灭者”（全无染灭、净生， 亦无迷灭、觉生），方得“名为”不假造作“自然”任运之无功用道。“犹如世间”法中，若“诸相杂和”而“成”为“一体者”，才“名”为“和合性”；**

**而“非和合者”，则“称”为“本然”之“性”。修佛乘者，若于“本然”**

**与“非”本“然、和合”与“非”和“合”，和“合”与本“然俱离”而不执， 甚而连“离”与“合”（离与即：离于和合本然、即于和合本然）“俱非”、俱遣，一切名言、世间既定的概念及辩证，俱皆不用，如“此”之法“句方”得“名” 为“无戏论法”。**

1. **斥离戏论, 勤修无漏**

**【“菩提、涅槃，尚在遥远，非汝历劫辛勤修证；虽复忆持十方如来十二部**

**经，清净妙理如恒河沙，只益戏论。**

**汝虽谈说因缘、自然，决定明了，人间称汝多闻第一；以此积劫多闻熏习， 不能免离摩登伽难。何须待我佛顶神咒，摩登伽心淫火顿歇，得阿那含？于我法中成精进林。爱河干枯，令汝解脱？**

**是故阿难，汝虽历劫忆持如来秘密妙严，不如一日修无漏业，远离世间憎爱二苦。”】**

**【注释】**

**“十二部经”：为如来所说之法，依其叙述之形式与内容，分成十二种类， 又称为十二部经，或十二分教：**

1. **契经——又作长行，为以散文直接记载佛之教法。**
1. **应颂——（梵文 geya，音译祇夜），又称重颂，为与契经相应，即是以**

**偈颂重覆（复）阐释长行所说之教法。**

1. **记别——（梵文 yakarana，音译和伽罗那），又作授记，为佛对众生之**

**未来所作之证言。**

1. **讽颂——（梵文 gatha，音译伽陀），又作孤起颂。全部经文皆以偈颂体来记载佛之教说。此与“应颂”不同，应颂是重述长行的经文之义，而孤起颂则无长行，为偈颂单独存在之经文。**
1. **自说——（梵文 udana，音译优陀那），为佛未待他人问法，而自行开示**

**之教说**

1. **因缘——（梵文 nidana，音译尼陀那），记载佛说法教化之因缘。**
1. **譬喻——（梵文 avadana，音译阿波陀那），以譬喻宣说法义。**
1. **本事——（梵文 i tivttaka ，音译伊帝曰多伽），载“本生”以外之佛与弟子过去生之行谊。**
1. **本生——（梵文 j ataka ，音译阇陀伽），载佛过去生修行之种种大悲行。**
1. **方广——（梵文 vaipulya ，音译毘佛略），宣说广大深奥之教义。11．希法——（梵文 adbhuta-dharma ，音译阿浮陀达磨），又作未曾有法。**

**载佛及诸弟子稀有之事。**

12. **论议——（梵文 upadesa，音译优波提舍），载佛论议抉择诸法体性，**

**分别明了其义。**

**“摩登伽心淫火顿歇，得阿那含”：“淫火”，淫欲属火，凡多淫之人，其火必旺，淫心一动，淫火炽燃。因为摩登伽宿昔淫女，其淫火更旺。“顿歇”， 为摩登伽女乘佛咒力，一时邪思顿息，故心中淫火顿歇，顿断欲界八十八使见惑， 更进而断欲界九品思惑，而顿证三果阿那含；阿那含名为不来，即此身报尽更不再来欲界受生，而于色界无顶天证阿罗汉道。摩登伽女亦非实声闻人，之所以依小乘果取其名位者，为令凡小根人生敬信而已。**

**“成精进林”：以依神咒威神，证解多而速，故以“林”比喻之。 “爱河干枯”：淫火顿歇，爱欲顿断，得超欲界，故称为爱河干枯。**

**“忆持如来秘密妙严”：你虽有闻持之力，能忆持记诵如来秘密微妙庄严的**

**无上乘法。**

**“不如一日修无漏业”：光是多闻忆持无量妙法，而不务于心地上实修，纵使经历无量劫，也不能实得受用，反而不如一日修无漏业。“无漏业”，在此为指“不随分别世间、业果、众生三种相续”。**

**问：前面不是说“何藉劬劳肯綮修证”吗？现在怎么又说要修无漏业？**

**答：不劳肯綮修证，并非说都不用修，而是说要修得对，要修最高、最究竟的无相无上法门，亦即“不随分别”之心地法门，如此方能顿断一切妄想颠倒， 顿获本心，顿证菩提。否则便是渐教，只是在绕路，不能直指、不能一门顿超。“远离世间憎爱二苦”：“憎爱”之本即贪瞋二法，贪瞋二法来自虚妄分别，**

**故欲断爱憎烦恼苦本，须断贪瞋；欲断贪瞋，须断虚妄分别取著；欲断虚妄分别**

**取著，须断法执；欲速断法执，须修“不随分别”之心地要门。**

**【义贯】**

**（佛言：阿难，你的颠倒之想虽已销，但细惑之无明犹在，戏论习气未除， 是故）“菩提、涅槃”离你“尚在遥远”之境，此并“非汝历劫辛勤”但求多闻， 所能“修证”。你“虽复”多闻而能“忆持十方如来”所说的“十二部经”之“清净妙理如恒河沙”之多，若不顿修无生之心地，顿断一切虚妄分别，则“只”是徒“益戏论”而已。**

**“汝虽”也“谈说因缘、自然”之理，“决定明了”其义，“人间”皆“称汝多闻第一”，虽“以此积劫”之“多闻熏习”，然只有多闻而无道力，故“不能免离”遭受“摩登伽”女之“难”。若光多闻即有功，则“何须待我”以“佛顶神咒”之力，使“摩登伽”女“心”中之“淫火顿歇”，顿断爱欲，顿超欲界， 顿证“得阿那含”果，不再来欲界受生，顿时“于我法中，成精进林”。以其“爱河”之水已“干枯”，不再缠缚着你，故“令汝”得以“解脱”此次淫难。**

**“是故阿难，汝虽”以“历劫”的时间记诵“忆持如来秘密”微“妙”庄“严” 之无上乘法，而不悟不修，如此则“不如一日修”圆顿离分别、究竟“无漏”之“业”，而能顿令你“远离世间憎爱二”种“苦”因。**

**【诠论】**

**在此必须一提的是：多闻本非过，多闻本来是三慧的基础，为何如来于本经**

**中一再喝斥阿难以多闻为务？这有两层意义：**

**其一、多闻本是三慧之基，但须知，多闻在修行中亦只是工具、手段，而非目的。若“把手段当目的”，便成舍本逐末，且于菩提道便止于此，而停滞不前， 而以此为满足，如此则有如数他人财宝，自不能受用；然而又因为知解众多妙理与法门，会让自己误认为达妙境，已通达一切法，因而“以解作证”，产生这样的幻相，于是便生慢心，凡事不肯下心如实修行；然而实际上，于所知的一切法中，实在没有一法可以真正派上用场，所以不仅境界现前时一败涂地，连日常中， 也常灰头土脸，于烦恼障难境界，只有挨打的分，毫无自卫、或还击之功，对于烦恼障难，可说是手无缚鸡之力。**

**其二、为了对显徒务多闻而不务实修之弊，佛特显威神，以神咒力加持，而令摩登伽女顿息淫火、顿证三果。这是由于摩登伽虽淫欲炽盛，但她与阿难相比， 并没有阿难坚固难破的妄想戏论习气，因此爱火一熄，顿超欲界。反观阿难，则粗惑虽止，但细惑之疑正在无量；而粗惑虽易止，但细惑却难伏、难断。莫说阿**

**难有学之人，即使富楼那，及其他定性声闻也都难调此惑。佛力加持令摩登伽女顿证三果，用意在于令阿难了知：佛虽有意成就于你，但你自己若不肯发心断除分别，即不能与如来的加持力相应（须知：如来加持也须双方面配合才行，不是单方面的事，而这配合（相应）的条件，主要在于“愿力”——即行者须有：“我愿断除”之心愿，而一切如来皆有本誓愿欲加持成就众生。）故佛咒加持摩登伽， 令顿证三果，即是在透露这个讯息：为何如来能有如此之威神力？这完全是由修行而来，不是妄想言说戏论境界。因此，摩登伽女顿证三果之例，便更加凸显修行与戏论之间的差距。**

**所以，综上两点，如来即是在以一种特殊的“激降法”来激发阿难顿舍分别思议境界，期能顿证无生——“你看，连摩登伽女，她虽然业障深重，但她不务戏论，所以如来一加持，便能顿超欲界生死。而你阿难，虽出身高贵，且已出家， 为如来弟子，但只务贪执戏论；若自不求度脱，如来神力亦莫奈你何，爱莫能助。”**

**这一点，当今之世，尤其非常值得我们引为借镜。末法之世，不务真修，只务言说戏论之文字禅，乃至掉几个禅学名词或公案的口头禅，所在多有；这且不说，近世尤有许多佛学家，提倡佛学的讨论、研究、考据，成为学术，且据彼所作研究、对佛经及佛所说之理，提出很多的“疑点”、及“修正”的意见，最后甚至广疑诸经、乃至疑整个宗派，及疑整个大乘佛法，于是佛教界吹起一阵大风， 大家竞相效学、推行世间法及种种世间之业务；于是佛法便亟剧地俗化、或庸俗化，乃至堕为世俗事业的附庸，众生的信根受到严重的摧残，几乎荡然无存。这一来固由于专务言说戏论的结果，二来也是由于不善学般若而侈言中观，因而堕入恶取空、断灭空，所起之魔事。有心真修，欲护教、护法者，其三致意乎！**

**【“如摩登伽，宿为淫女，由神咒力销其爱欲，法中今名性比丘尼。与罗睺母耶输陀罗，同悟宿因。知历世因，贪爱为苦，一念熏修无漏善故，或得出缠， 或蒙授记。如何自欺，尚留观听？”】**

**【注释】**

**“法中今名性比丘尼”：于如来法中，已列于僧宝之数，法名为性比丘尼。“罗睺（hóu）”：义译为覆障。为佛弟子中密行第一。罗睺罗未出世前，于**

**母胎中住胎六处，因为他往昔为比丘，在ft路修行时，曾堵塞老鼠洞，令不得出，**

**故感得住胎六年之报。《法华》会上得佛授记，将来成佛，名七宝华如来。**

**“耶输陀罗”：义为花色，以其貌美如花故名。耶输陀罗已证四果，在《法**

**华》会上得佛授记将来成佛，名具足千万光相如来。“同悟宿因”：都悟了宿世轮回之因。**

**“知历世因，贪爱为苦”：悟知累世受生死之因，都是以贪爱为苦本。 “或得出缠”：指摩登伽断欲界生死，及耶输陀罗得四果，断三界缠缚。**

**“或蒙授记”：指耶输陀罗于《法华》会上蒙佛授记，将来成佛，号具足千**

**万光相如来。**

**“如何自欺，尚留观听”：“自欺”，指以戏论之法自欺。“留”，留恋不舍。“观听”，见闻，即依见闻觉知之分别。见闻觉知已是虚妄，再依之而作种种分别，然后更起戏论，则妄上加妄，迷之又迷，不可复加。此谓摩登伽与耶输陀罗俱为女身，身为女身已是劣器，再加摩登伽又是淫女，此二女以此劣报之身都能速证果位，顿断生死，何况阿难出身高贵，又为大丈夫，怎么还在以言说戏论自欺，留恋于见闻觉知之虚妄分别之中。佛举二女，是为了激励阿难及与会其他众人。**

**【义贯】**

**“如摩登伽”女，虽“宿”昔“为淫女”，今“由”如来密“咒”之“神力” 加持，顿“销其爱欲”，于如来“法中”入僧宝数，“今名”为“性比丘尼”， 而“与罗睺”之“母耶输陀罗”皆“同悟宿”世轮回之“因”，悟“知”令其“历世”受生死之“因”，无非以“贪爱为苦”本，以“一念”相应、反“熏”诸识而顿“修无漏”之“善”法“故”，顿断、顿证，即“或得出”欲界生死及三界之“缠，或蒙”佛“授记”当来作佛；彼二女尚得如是，阿难，汝等比丘“如何” 至今仍以戏论之法而“自欺”自暴、“尚留”恋于“观听”（见闻）觉知之分别？**

**第四章	捐舍小乘、入佛知见**

**第一节	初心行者之二决定义**

**【阿难及诸大众，闻佛示诲，疑惑销除，心悟实相。身意轻安，得未曾有！ 重复悲泪，顶礼佛足，长跪合掌而白佛言：“无上大悲清净宝王，善开我心，能以如是种种因缘方便提奖，引诸沉冥出于苦海。**

**世尊，我今虽承如是法音，知如来藏妙觉明心遍十方界，含育如来十方国土**

**清净宝严妙觉王刹；如来复责多闻无功，不逮修习。”】**

**【注释】**

**“心悟实相”：此悟为心开悟解之“解悟”，而非证语。解悟为听闻、思维、疑惑消除，信受理解的正解、乃至得胜解之相。而证悟则是依所解悟之法，如法修行、纳法于心，达心法不二，入法境界，而能起用，称为证悟。简言之，解悟是“知”的境界；证悟是“行”的境界。“实相”，指如来藏之相，亦即如来藏的三种相用：空如来藏、不空如来藏、及空不空如来藏。通达如来藏之本体，及其三种相用，称为通达实相。所以，实相不只是无相而已，那是般若的初门之教。甚深般若则为空、不空、空不空俱时而现，法界森然，万法皆真，而不相碍。**

**“身意轻安”：“意”，即心。“轻安”，为心舍掉粗重的烦恼之后，如释重负的觉受，在此则为舍对无上法粗重之疑与惑，身心顿时荡然清爽、安适，如人洗了热水澡之后一样，身无垢染，轻松安适之状。又，轻安在唯识五位百法里， 是属于“善心所”中的“轻安心所法”。故知轻安是一种修得的善法。心中若有**

**轻安心所的善法生起，即表示修行已达到某种善境界，通常是在心开悟解、或大悟，或得“未到地定”，或得初禅，或修法忏悔而罪灭等时，那时便有轻安之相发生。修行之人，若有轻安之相发生，心自知之，莫与他人说，除非是你的善知识，以求印证，否则只宜所谓“自修、自证、自知”、佛知、你知，便好。更不可大事宣扬、欲令广为人知，如是贪著名闻，即速招魔族、魔障。此于末世修行， 魔强法弱之际，不可不知。**

**“方便提奖”：“方便”，即依智慧观察，知众生之根器、性、欲，而采取令他易解、易懂、易信、易受、易行的方式化导、教授他，令他生信、得益、欢喜奉行，称为方便，亦称“善方便”，或“正方便”。除此之外，亦有一种方便， 称为“邪方便”，或“不正方便”。此为无智之人，欲使用佛法以外的方法来引导众生，如用外道法、或用犯戒、破戒之法，而自称为“方便”。故“正方便” 与“邪方便”的差别在于：“正方便”虽讲求善巧，然而完全是如法、如理的， 完全是清净的、不犯佛律仪的，而且完全没有不良的副作用，并且结果一定是好的。“邪方便”则是完全不讲原则，常是不如法、不如理、不如律，且常坏佛律仪，毁法犯禁，且有极大不良副作用，并且其结果常是变成误导众生至于退没善根、福德。凡此称为“邪方便”或“不正方便”。末法时期这种现象特别多，种种不如法、毁法犯禁之事，皆讬言“方便”，可不知欤？“提奖”，提携接引、奖励诱发。**

**“引诸沉冥”：“沉”，指凡夫沉沦于三界分段生死。“冥”，闇冥，指二**

**乘本心本性之光明未开，其心闇钝、滞于变易生死之若海。**

**“知如来藏妙觉明心遍十方界……”：阿难此“知”，只是心中疑悔已除的“信知”，并非亲证、亲见的“证知”。**

**“多闻无功，不逮修习”：“逮”，及。光是多闻并无“起用”之功，如数他人财宝，自不能受用，远不及依闻起修之利。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**此处经文中说：阿难及诸大众，闻佛开示及教诲，而“疑惑销除”。这里所说的疑惑共有五个，其中富楼那有四疑，阿难有一疑。先说富楼那的四疑**

**一、疑“清净本然，云何忽生三种相续？”——为除此疑，佛开示言：万法   之生续，起于一念无明，故有世间诸相。**

**二、疑“五大之性，各不相容，为何能互遍无碍？”——为除此疑，佛开示**

**说：由于全相即性，唯一不变妙体，故得随缘自在。**

![ref1]**三、疑“诸佛如来，何时还会再起无明妄念？”——为除此疑，佛开示说：  妄本不生，如翳眼见空华，空华本不生，空华起灭，虚空寂然，不生不灭，真如之性亦复如是，终无变异。又如销矿为金，既已成矿，不复为金（此处疑原书有误，应为“既已成金，不复为矿”之义）。**

**四、疑“一切众生何因有妄，自蔽妙明？”——为除此疑，佛开示说：既称**

**为妄，怎么有真因？若有真因，怎么会成为妄？**

**以上皆是富楼那之疑。**

**阿难则疑佛是顿然舍弃因缘之说，而有与外道无因之自然说相滥之虞——为  除此疑，佛开示说：若知真为本有，达妄本空，则因缘与自然之说，俱为戏论。若不离戏论，则终难入真，与道乖隔。**

**再者，富楼那之四疑，归类则为：执因疑果，以因地的知见来判断果地的境界，他又疑“妄”有因。阿难则执权教以滥外道。总的来说，两人都是耽著戏论。故佛教诲说：戏论不但无功，且有碍真如、真修。若不舍戏论，则历劫徒劳，终无实证；若能舍戏论，则狂心顿歇，歇即菩提。佛虽对着阿难说这些话，但此言之对象实则包括富楼那，以及诸与会大众。又，戏论之习气，即是依于言说思议； 故若能离于戏论，即是顿离一切言说、思议，而顿入不思议、离念、无念之境界， 如是即契入真如法性，而入于诸佛境界矣。所以离戏论之境界，实是顿舍一切凡夫、外道、二乘、权教菩萨之顿教直指之大法门；以上上根人一闻此教，即能契入，故称彼上上根人为如来种性。**

**【“我今犹如旅泊之人，忽蒙天王赐与华屋；虽获大宅，要因门入。惟愿如来不舍大悲，示我在会诸蒙暗者，捐舍小乘，毕获如来无余涅槃本发心路。令有学者，从何摄伏畴昔攀缘，得陀罗尼，入佛知见。”**

**作是语已，五体投地。在会一心，伫佛慈旨。】**

**【注释】**

**“旅泊之人”：旅行漂泊之人，行无定处，不知所之。比喻众生于六道漂泊， 不知终于何所。**

**“天王”：比喻如来。“佛”一词，较古的翻译也有译成“天中天”的。“华屋”：比喻如来藏之无上理。**

**“虽获大宅，要因门入”：虽然有了目标，但还是要有方法。譬如虽知宝藏之处所，若无方法及工具，亦不能开采、提炼而得其宝。**

**“捐舍小乘”：“捐”，弃。弃舍小乘，回小向大，不住化城，发大菩提心， 趣求无上菩提。您看，阿难以小乘人都要回小向大，求大菩提；而当今之世，却有许多人反而劝人修学小乘，甚至以受小乘戒为高、为荣，实在是“回大向小”， 如是愚痴颠倒，辜负如来最重要的苦心——所谓一切如来皆为“一大事因缘”而出世之苦心。**

**“一大事因缘”者何也？——一切众生皆有佛性，一切众生毕竟成佛也！然  而若不依止如来而修学大乘，如何堪作佛？倘若依止小乘，或依止外道，或依止世间法，或杂修外道法、杂行世间事业，或佛道不分、儒佛不分，如是等不正知见，如何能入佛知见？如何堪作佛？为今之计，唯有一时息心，将小乘、外道、**

**邪道、世间等的演若达多狂心，一并歇去，方得“本头”。否则即使历劫勤苦，**

**也只如蒸沙，欲成佳馔，了不可得。**

**“毕获如来无余涅槃本发心路”：“毕”，毕竟，究竟之义。“如来无余涅槃本发心路”，即如来无上菩提之密因。**

**“有学者”：即小乘未证阿罗汉者。阿罗汉称为“无学”，其实只是在小乘中得如是名称而已，阿罗汉若回小向大，趋向无上菩提，则非无学矣！因为光是一项等空遍界的平等大悲就不是那么容易学得的，更何况佛的十力、十八不共法等。**

**“从何摄伏畴昔攀缘”：“摄伏”，收摄降伏。“畴昔”，往昔。“攀缘”，**

**指六识心，以六识心皆攀缘诸尘境界而起。苦得摄伏攀缘，亦即同于狂心顿歇。“得陀罗尼”：总持，在此为指如来藏，以如来藏能总持一切法。承上，若**

**得摄伏攀缘心，狂心顿歇，不往处驰，故能返观内照，得自本心；若得本心，即**

**能总持一切法，故称为得陀罗尼门，总持门。**

**“入佛知见”：若得本心之总持门，即能速入佛知见，而不住二乘知见。“在会一心，伫佛慈旨”：“在会”，与会者。“伫”，等待。**

**【义贯】	本节从略。**

**【尔时世尊哀愍会中缘觉、声闻，于菩提心未自在者，及为当来佛灭度后末法众生，发菩提心，开无上乘妙修行路，宣示阿难及诸大众：“汝等决定发菩提心，于佛如来妙三摩提，不生疲倦，应当先明发觉初心二决定义。”】**

**【注释】**

**“于菩提心未自在者”：于修证无上菩提秘密之因地心，尚未得自在者。因为虽然已得圆解，但仍未得修门，未起真修，故尚未真正入于菩提密因的境界， 故未能自在无碍，遇逆境、逆缘亦仍难免退失。**

**“当来”：将来。然而当来与将来有所不同，将来为中性之词，当来则有必**

**然之义在内。**

**“汝等决定发菩提心”：决定发求无上菩提心，不愿终止于化城。**

**“应当先明发觉初心”：“觉”，菩提。应当先明了发起菩提最初的因地心。“二决定义”：此二义为：一、应决定依不生灭心而求菩提，不应依生灭之**

**心而求。二、应决定弃舍诸有为相，以此发心而求菩提。下文佛即详示此二义。**

**【义贯】	本节从略。**

1. **初心之第一决定义——**
   1. **决定不以生灭心求佛果**

**【“云何初心二义决定？阿难，第一义者：汝等若欲捐舍声闻，修菩萨乘， 入佛知见，应当审观因地发心与果地觉，为同为异？阿难，若于因地以生灭心为本修因，而求佛乘不生不灭，无有是处。**

**以是义故，汝当照明诸器世间，可作之法皆从变灭。**

**阿难，汝观世间可作之法，谁为不坏？然终不闻烂坏虚空。何以故？空非可**

**作，由是始终无坏灭故。”】**

**【注释】**

**“以生灭心为本修因，而求佛乘不生不灭，无有是处”：以生灭心求不生不灭，无有是处，为什么？因为“如是因、如是果”故。“因”若是生灭，绝不可能得不生不灭之“果”，因果之性不相当故。所以欲求无上菩提不生不灭的境界， 决不能以生灭心去求，否则决求不到。什么是生灭之心呢？简言之即妄想分别之心，或是依于六识之心，或是依于见闻觉知之心；详言之，即以凡夫（贪著尘俗）、或外道（计著邪因）、或声闻、缘觉（计著能所）等的戏论之心，皆是生灭心。若依于如是等心去求无上菩提，了不可得。**

**“可作之法”：“可作”，即有能作、所作者。**

**“然终不闻烂坏虚空”：“终”，始终，后来之义。“烂坏”，即变异而坏灭之义。但我们从来也没听说过有烂坏的虚空。**

**“由是始终无坏灭故”：“始终”，从始至终。所以虚空从头到尾也不会坏灭。**

**【义贯】**

**“云何”为“初”发菩提“心”于“二义”（两个方面）须作“决定”不能含混？“阿难，第一义者”（第一方面）：“汝等若”真诚“欲捐”弃“舍”掉“声闻”乘，而进“修菩萨乘”，以求能“入佛”之“知见”，则“应当审”细“观”察你们自己“因地”之“发心”究竟“与”如来的“果地觉，为同为异”？ “阿难，若”你们“于因地”时，“以”凡、外、权、小“生灭”攀缘的六**

**识“心”作“为”你们的“本修因”，以此，“而”欲“求佛乘不生不灭”之无**

**上觉悟境界，“无有是处”。**

**“以是义故，汝”等应“当”观“照明”了“诸器世间”所有“可作之”有为“法，皆从变灭。阿难，汝”且“观”此“世间”中，所有“可作之法，谁为不坏”灭者？“然”而我们“终不”曾“闻”有“烂坏”之“虚空。何以故”？**

**以虚“空非”为“可作”之法，无能作、所作，“由是”虚空从“始”至“终”**

**皆“无坏灭故”。**

**【诠论】**

**这一节经文中，佛开示说：发菩提心是要有条件的，并不是说：“我要发菩提心”，或“我已发菩提心”，这就可以了。你已发菩提心？你怎么发？发对了吗？如何征验你的菩提心是发对了，或你是真正发了菩提心？即用佛在此所说的**

**这“初心二决定义”（亦即，两种决定应有的条件），这两个条件若都具备了，**

**才算真正发起菩提心。哪两个条件呢？**

**一、不依生灭之心而发菩提心，也就是不依凡、外、权、小妄想攀缘的六识心，而发菩提心，说即是《金刚经》的“应无所住而生其心”。更进一步言，即是《楞伽经》所说的“离心意意识”。**

**二、决定捐弃诸有为相，而发菩提心。捐弃诸有为相，即是不住、不著、不依、不缘诸有为相（五欲、六尘、六根、六识），如是而发菩提心，是真发菩提心。若仍住著有为相，贪恋不舍，是不得名为发菩提心。**

**是故当知，当今世人皆以为发菩提心很容易，亦不知发菩提心还是有条件的！ 由此看来，真发菩提心，实在不简单，无怪乎经中说：“发心毕竟两无二，如是二心先心难”。若真是如是发心，则是已经与佛同心，与不生不灭相应，是故无上菩提决定当得，不在遥远。值此末法，亦愿冀真修者，皆得如是发心，则如来家业荷担有人，法灯不绝、佛种不断矣！**

1. **决了五浊生因，伏还无生灭性**

**【“则汝身中，坚相为地，润湿为水，暖触为火，动摇为风。由此四缠，分**

**汝湛圆妙觉明心，为视、为听、为觉、为察，从始入终，五叠浑浊。**

**云何为浊？阿难，譬如清水，清洁本然，即彼尘土灰砂之伦，本质留碍，二体法尔，性不相循。有世间人取彼土尘投于净水，土失留碍，水亡清洁，容貌汩然，名之为浊。汝浊五重，亦复如是。”】**

**【注释】**

**“由此四缠”：“四”，四大。由此四大假合互相缠结。**

**“从始入终”：“始”，指一精明。“终”，指六和合。从一精明而入六和合。**

**“五叠浑浊”：五种重叠，浑浊不清。“譬如清水”：喻真纯之心。**

**“尘土灰砂之伦”：“伦”，类。尘土灰砂喻四大。“本质留碍”：其本质都是有留滞隔碍之性。**

**“二体法尔，性不相循”：此二法之体，法尔本然，其性本来就互不随顺。“循”，顺也。**

**“汩然”：“汩（gǔ）”，乱也。“汩”从“曰”，与汨罗江的汨不同；“汨**

**从“日”，音“觅”。**

**【义贯】**

**“则汝身中，坚相”之肌肉筋骨“为地”大，“润湿”之津液精血“为水” 大，“暖触”之燥热温度“为火”大，“动摇”之气息“为风”大。“由此四”**

**大假合，互相“缠”结组织成身，“分”开“汝”原本“湛圆妙觉”一精“明” 之“心”，成“为”眼之“视、为”耳之“听、为”鼻、舌、身之“觉、为”意根之照“察，从”一精明之“始”而“入”于六和合之“终，五”种重“叠浑” 然不清而成“浊”相。**

**“云何为浊？阿难，譬如清水”之性，“清洁本然，即彼尘土灰砂之伦”， 其“本质”则为“留”滞隔“碍”，能障真性，此“二”法之“体，法尔”本来即“性不相循。有世间人，取彼土尘，投于净水”（喻起妄乱真），而令泥“土失”去“留碍”之性，“水”则“亡”其“清洁”之相，其“容貌”变成“汩然” 浑乱，“名之为浊”水。而“汝”心水之“浊”相共有“五重，亦复如是”。**

**【“阿难，汝见虚空遍十方界，空见不分，有空无体，有见无觉，相织妄成， 是第一重，名为劫浊。汝身现抟四大为体，见、闻、觉、知壅令留碍，水、火、风、土旋令觉知，相织妄成，是第二重，名为见浊。**

**又汝心中忆识通习，性发知见，容现六尘，离尘无相，离觉无性，相织妄成， 是第三重，名烦恼浊。**

**又汝朝夕生灭不停，知见每欲留于世间，业运每常迁于国土，相织妄成，是**

**第四重，名众生浊。**

**汝等见、闻元无异性，众尘隔越，无状异生，性中相知，用中相背，同异失**

**准，相织妄成，是第五重，名为命浊。”】**

**【注释】**

**“空见不分”：“见”，见精。在八识中，所见的虚空（相分），与能见的见精**

**（能见分）交织缠杂不分。**

**“有空无体，有见无觉”：虽现有虚空之相，而无实体，虽现有能见之相而无真觉；因为此能见之见精（见分）与所见的虚空（相分），皆是第八识中一念无明所起，循业妄现，皆是第八识本识之所变现，是故“能”与“所”虽现有相，然皆无实体.**

**“相织妄成，是第一重”：承上，此八识中最初的能所（见、相二分），一为妄色（虚空），一为妄心（见精），两相夹缠交织，虚妄而成一体，即是最初第一重之浑浊，以其浑浊真性，遮蔽妙明，故称为浊。**

**“名为劫浊”：劫浊为五浊之始，也是五浊之总相；为何会有浊相？一切世间为何会成浑浊，完全由于最初一念无明妄动，转本妙明而为妄能、妄所（见分、相分），而此二妄相又互相纠缠不清，更扰动本明之心水，而令成浑浊之相，此心水一被搅浑，就再也难以平息、澄清，因此就再也无法明鉴一切法了。由于此最初之浊相一生，则长劫难清，令众生无量劫妙明隐蔽，无法再现，故称此总相为劫浊。这劫浊相即当于“三细”的无明业相、转相（能见相）、及现相（境界相）。**

**“汝身现摶四大为体”：“摶（tuán 抟）”，抟取。抟取四大，妄成自体。**

**“见、闻、觉、知壅令留碍”：于是原来的一精明，就分为见、闻、觉、知、**

**尝、嗅之六精，而壅塞了精明之体，令成留碍之相。**

**“水、火、风、土旋令觉知”：“旋”，转。地水火风本是无觉知的，但因“有**

**知”与“无知”夹缠不分，故转内四大为有觉知体。**

**“相织妄成，是第二重”：有知与无知相织，妄成浑浊之相，这是第二重的浊相。**

**“名为见浊”：“见”，因有见闻觉知等种种虚妄知见，诸见浑浊，故称见浊。这相当于六麤（粗）的智相及相续相。**

**“忆识诵习”：“忆”，忆念过去所缘境。“识”，了别目前所缘境。“诵”，言也，**

**论也。“诵习”，犹言思议，谓思议未来之事，而习以为常。**

**“性发知见”：“性”指六识之性。“知见”，见闻觉知嚐（尝）嗅六种妄觉。**

**谓，六识之性託于六根，而发为见闻觉知等六种妄觉。**

**“容现六尘”：“容”，容纳。“现”，出现。容纳现出六尘之相与境。 “离尘无相”：指六识若离六尘境，即无识相可得。**

**“离觉无性”：“觉”，指六识之妄觉。“性”，指尘性。谓六尘若离于六识之妄**

**觉，则能取不生，所取亦空，故无尘性可得。**

**“相织妄成，是第三种”：妄尘与妄觉夹缠相织，成为第三重之浑浊相。 “名烦恼浊”：这相当于六粗相的执取相及计名字相。**

**“生灭不停”：指末那心中，妄念之生住异灭之相，相续不断。**

**“知见每欲留于世间”：“知见”，贪生怕死之见。“留”，长存、常住。谓依于**

**众生贪生怕死的我相知见，总想恒常留在世间。**

**“业运每常迁于国土”：“业”，业力。“运”，运行。“迁”，转生。然而事与愿违，由于业力之运行，常常迁移转生于国土之中其他道上。**

**“相织妄成，是第四重，名众生浊”：谓妄身与妄心，一常迁徒、一常欲留，**

**冲突交杂相织，故成众生六道来往之浊相。**

**“汝等见、闻元无异性”：汝等的见闻觉知，原来是一体，并无异性。**

**“众尘隔越，无状异生”：“无状”，无因。然以众尘于中相隔，令见闻觉知不得互相逾越，因而无端令差异之相产生。**

**“性中相知”：然以诸法之性而论，六精原是一体，故觉知本是相通、相知的。“用中相背”：然若据用而言，原本一精之体既已成六用，便有分彼此，而互**

**相违背之处。**

**“同异失准”：“准”，定准。此六用之“同”与“异”因而失去定准。因性本相同，今由相隔而相异，故说不得它们是同，也说不得它们是异，因此同与异之间便无定准可说，亦即，不能确说。**

**“相织妄成，是第五重，名为命浊”：六精之体与用，一同一异，交杂相织而成命浊之相。这命浊与前面的众生浊，即通于六粗之起业相及业系苦相。**

**【义贯】**

**“阿难，汝见虚空遍十方界”，在八识中所见的虚“空”（相分）与能“见”的见精（见分）交织“不”能“分”出彼此边际，虽现“有”虚“空”之相，而“无”实“体”可得，虽现“有”能“见”而“无”真“觉”，如此能见之见精与所见之虚空“相织”而“妄成”一体，浑浊真性，隐蔽妙明，遂成浊相，“是”为 “第一重”之浊相，“名为劫浊”。（以妄生能所，故成自心永劫之浊，是为劫浊。）**

**“汝身现抟”取“四大为体”，本来之一精明分为“见、闻、觉、知”、尝、嗅之六精，“壅”塞精明而“令”成“留碍”之相。“水、火、风、土”本为无觉知之物，以交杂“旋”转而“令”成为似有“觉知”之体，有知与无知夹缠“相织妄成”一体，而混乱真性真见，“是”为“第二重”浊相，“名为见浊”。（以妄有见闻觉知，而更生种种虚妄之见，而坏真见，故成见浊。）**

**“又汝心中”追“忆”过去、“识”别现在、“诵习”未来之境，六识之“性” 讬于六根、“发”为“知、见”、觉、闻、尝、嗅六种妄觉，“容”纳“现”出“六尘”之相，六识若“离”六“尘”境界，即“无”识“相”可得，六尘若“离” 六识妄“觉”，则“无”尘“性”可得，（是故六尘与六识互相依他起，皆无自性，本是虚妄），而妄尘与妄觉“相织妄成”一体，“是”为“第三重”之浊相，“名烦恼浊”（以分别三世六尘故成尘劳烦恼，染浊自心。）**

**“又汝”从“朝”至“夕”，末那心中，妄念“生灭”相续“不停”，依于众生贪爱之“知见，每欲”恒常“留于”此“世间”，然以“业”力之“运”行“每常”舍生趣生“迁”移“于国土”之六道之间，如是妄身与妄心，一常迁、一欲住，交杂“相织”而“妄成”生死往来之相，“是”为“第四重”之浊相，“名众生浊”。（以六道往来生死，其次数众多，故是众生浊：终生者，众多生死也。）**

**“汝等”之“见、闻”觉知等，“元”是一体，本“无异性”，然以“众尘隔越”心之一体而成为六精，令“无状”而差“异生”。然以本“性中”而论，六精原是一体，故其觉知实“相”通而相“知”，若据“用中”而言，一体即已成为六用，便有彼此之分而“相”违“背”，此六精之“同”与“异”因而“失”去定“准”， 不得复言是同是异，一同一异交杂“相知妄成”浑浊之体，“是”为“第五重”浊相、“名为命浊”（命者，众生之总报，即虽具一精明，而成六和合，隔碍不通，故令原本等空遍界之真如，所起之用只如一浮沤体，此乃众生法身慧命之总浊报之相，故是命浊——非同其他经所说寿命短也。）**

**【诠论】**

**“五浊”在其他经上也有，但其解释的方式与内容皆与本经有所不同，其他经之解释通常是指外相上的，即所谓“五浊恶世”。而本经的解释，则是指内在的浊相，亦即是心识上的浊相，因此可说，本经所说之义，是更为根本的意涵。因为一切皆以心为本，而且，一切法皆是自心所现，所以依本经而言，这“五浊”**

**不在别处，乃在自心本识所现，所以自身、众生、世界等浊相皆源于自心本识。因此可知，本经所示者，真是一乘究竟之旨，一切皆直指本心。**

**【“阿难，汝今欲令见、闻、觉、知远契如来常、乐、我、净，应当先择死生根本，依不生灭，圆湛性成：以湛旋其虚妄灭生，伏还元觉；得元明觉无生灭性， 为因地心，然后圆成果地修证。”】**

**【注释】**

**“应当先择死生根本”：“择”，拣择、挑去。“死生根本”，即五重相织之浊相。 “依不生灭，圆湛性成”：依于不生灭之本来圆满湛然之性，以成就观行。 “以湛旋其虚妄灭生”：“湛”，不生灭之圆湛性。“旋”，转。以不生灭的圆湛**

**之性而转其五浊虚妄之生灭。**

**“伏还元觉”：止伏攀缘混浊之识心，令还归元本之觉性。**

**【义贯】**

**“阿难，汝今欲令”六根之“见、闻、觉、知”之性，“还契”十方“如来”所证之“常、乐、我、净”之德，则“应当先择”去五重相织之“死生根本”，而 “依”于“不生灭”的“圆”满“湛”然之“性”，以“成”观行：即“以”不生灭圆“湛”性而“旋”转“其”五浊“虚妄灭生”之相，止“伏”攀缘奔竞混浊之识心，令“还”归“元”本“觉”性，“得元”来妙“明”本“觉”之“无生灭性”，以“为因地”修心之“心”（此为十信满心位）。“然后”自可（历经五十五位之真菩提路）“圆成果地”之“修证”。**

**【“如澄浊水，贮于静器，静深不动，沙土自沉，清水现前，名为初伏客尘烦恼。去泥纯水，名为永断根本无明。明相精纯，一切变现，不为烦恼，皆合涅槃清净妙德。”】**

**【注释】**

**“明相精纯，一切变现”：清明之相已达精纯，故能变现一切身、土，以广化**

**有情。**

**“不为烦恼”：不为烦恼所覆。**

**【义贯】：**

**譬“如”欲“澄”清污“浊”之“水”，先将之“贮”放“于静”止之“器”中，若“静”止之程度（定力功夫）“深”而“不动”摇，则“沙土自沉”，砂土沉淀后，“清水”自然“现前，名为初伏”二障现行之“客尘烦恼”。（此为以定力令心水澄清、伏烦恼）。若以慧照破“去”除沉淀心底之无明淤“泥”，而得清净无杂之“纯水”，则“名为永断根本无明”（此为以慧力照破无明）。清“明”之“相”既已达“精纯”，故能令“一切”身土自在“变现”，广度有情，而“不为烦恼”所覆，因心水之中已纯净无杂，故一切变现妙用“皆合涅槃”不生不灭“清净” 之“妙德”。**

**【诠论】**

**这一段经文很简捷扼要地开示定与慧之用：定以伏烦恼，如令浑水沉淀；慧以断无明，如除水底沉淀之淤泥。即此便是从初发心，以至于成佛，一切修行的要诀。**

1. **初心之第二决定义——决定捐弃诸有为相**

**【“第二义者：汝等必欲发菩提心，于菩萨乘生大勇猛，决定弃捐诸有为相， 应当审详烦恼根本：此无始来，发业润生，谁作谁受？阿难，汝修菩提，若不审观烦恼根本，则不能知虚妄根尘何处颠倒；处尚不知，云何降伏，取如来位？**

**阿难，汝观世间解结之人，不见所结，云何知解？不闻虚空被汝隳裂；何以**

**故？空无形相，无结解故。”】**

**【注释】**

**“烦恼根本”：烦恼之根本，即无始无明，又称根本无明，由根本无明再生出**

**三细六粗之枝末无明。**

**“发业润生”：“发业”，即发业无明。“润生”，即润生无明。“发业”即是起惑造业，由七转识起惑故，发动身口而造诸业。“润生”即中阴身于求父母投胎时之憎爱等无明之心，相当于十二有支之“爱、取”二支。又发业与润生合起来既是三细六粗的枝末无明，亦即除了最初一念无明的根本无明以外，所有的起惑、造业、受报之一切过程。**

**“谁作、谁受”：谁是造业者？谁是受报者？有说是六根自作、六根自受，又有说是六识自作、六识自受。然若无六识，六根本无知，六根怎能自作？又六识虚妄，本自无体，又怎能受？又，《楞伽经》云：六识不流转。以念念生灭故。故知作者、受者，除了第八识之外，更无其他，一切起自八识，八识自作自受，八识为总报主。此身报尽时，六根、六识坏散，八识不坏，“去后来先作主翁”。故知作者、受者皆是第八识，更无其余，此是根本，莫错用心，则一切修行枉费工夫。**

**“不闻虚空被汝隳裂”：“隳（隳 huī⑴〈动〉毁坏城墙或山头;毁坏.隳堕(毁坏;动摇);隳突(骚扰);隳圮(倾坍;倒塌);隳名(隐姓埋名)⑵怠惰。通“惰”）坏也。没听说过虚空可被人破坏、碎裂。虚空比喻真如本性。真如本性不可破坏，以其非有相法故。真如本性亦没有结，虽然六根六识皆现有结（结使），但六根六识只如真如本性虚空中之华，华体本无，更何况此华之大小、颜色，岂有实法可得。是故佛意为欲究竟解结者，即须以此无上智眼去体契，否则有如空华的结，解得了吗？若悟诸结如空华，则一切结不解自解，所以佛在前面说：“何藉劬（qú劳苦）劳肯綮修证”。若不知根本，即使很勤劳努力地在解空华之结，累劫勤劳，亦无所获。一念悟时，速至佛地。**

**【义贯】**

**初发菩提心“第二”决定“义者”（第二个必定要有的条件）为：“汝等必”须起“欲发”无上“菩提”之“心”，不求他乘，而“于菩萨乘生大勇猛，决定弃捐”一切凡外权小所依之“诸有为相”；“应当审”思“详”察“烦恼”之“根本”，须详审“此”烦恼自“无始”以“来”，如何令你“发”起身口意诸“业”？如何令你“润”蕴无量的受“生”，令你造作无量业，受无量生死？然而你更应进一步推求：这其中，是“谁”在“作”业？“谁”在“受”报？（若真如其中之作者**

**——生死之因，受者——生死之报，才能真正解决问题，否则盲修瞎练不知目标、**

**问题所在，又有何益？）**

**“阿难，汝”若真的欲“修”无上“菩提，若不审观烦恼”之“根本，则不能”了“知虚妄”的六“根”六“尘”到底在“何处”生“颠倒”了。若连颠倒之“处尚不知，云何”能“降伏”烦恼、无明，而证“取如来”之圣“位”？**

**“阿难，汝观世间”欲“解”绳“结之人”，若“不见所结”的原头，“云何”得“知解”结的下手之处？我们从“不”曾“闻”说“虚空”可“被汝隳”坏碎“裂。何以故”？以虚“空无形相”，故如同绳本“无结”则今亦无“解故”。（众生本性及六根六识，亦皆同于虚空，六根六识以无明故现若有结，无明若亡，则见结实无有。）**

**第二节	谛观六根与六尘**

**【则汝现前眼、耳、鼻、舌，及与身、心，六为贼媒，自劫家宝。由此无始**

**众生世界生缠缚故，于器世间不能超越。**

**阿难，云何名为众生世界？世为迁流，界为方位。汝今当知，东西南北，东南、西南、东北、西北、上下为界；过去、未来、现在为世；方位有十，流数有三。】**

**【注释】**

**“六为贼媒”：“贼媒”，贼人之媒介，犹如内应，沟通外贼。“六”，为六识。 “世为迁流”：“世”是指变迁流动的时间。**

**“界为方位”：“界”为界定空间的方向与位置。 “东西南北”：称为四方。**

**“东南、西南、东北、西北”：称为四隅，四个角落。四方加四隅，再加上下**

**二方，合称十方。**

**【义贯】**

**“则汝现前”的“眼、耳、鼻、舌，及与身、心”此“六”识“为贼”之“媒” 介，串通外贼，而“自劫”自“家”之财“宝”（功德法财）。“由此”自“无始”来，于“众生”之有情“世界”妄“生缠缚故”，而将广大圆满之心性，变局于四大之中，埋没于五阴之内，故“于”身心与“器世间”，皆“不能”解脱“超越”。**

**“阿难，云何名为众生世界”？所谓“世”，其义“为”变“迁流”动的时间， 而“界”之义“为”界定空间的“方”向与“位”置。“汝今当知，东西南北，东南、西南、东北、西北”及“上下”此十方称“为界”；而“过去、未来、现在”则称“为世”；故“方位”共“有十”种，而迁“流”不住的时间之大“数”则“有三”种。**

**【一切众生织妄相成，身中贸迁，世界相涉。而此界性设虽十方，定位可明， 世间只目东西南北，上下无位，中无定方。四数必明，与世相涉，三四四三，宛转十二，流变三叠，一十百千，总括始终，六根之中各各功德有千二百。】**

**【注释】**

**“上下无位，中无定方”：因为上下及中间皆是依四方而定，所以都无一定之方位。**

**“四数必明”：东西南北四数则一定是可明指的。**

**“三四四三，宛转十二”：三世乘四方，或倒过来以四方乘三世，不论顺转或**

**逆转，都是十二，故称“宛转”。**

**“流变三叠”：“三叠”，三重。从本流末，共有三叠。**

**“一十百千”：第一叠为三世乘四方等于十二；第二叠：于第一叠中的三世，每世皆各具十界，故为十二乘以十等于一百二十。第三叠，再于第二叠中的十界里，每界又各具十界，故为一二○乘以十，等于一千二百。“一十百千”为省文， 取其整数而言，确实则应为：一十二、一百二、一千二。**

**“各各功德”：“功”，能也。“德”，性也。“功德”合言即功能与性德。谓六**

**根之性本是一心，故其功德皆为一心所显，因此功德皆悉平等。**

**【义贯】**

**“一切众生”乃由四大与六精交相缝“织”虚“妄”而“相成”，于根“身中贸”易“迁”流，时间之三“世”与空间之十“界相涉”相入。“而此界性” 之“设”定，“虽”说有“十方”，且其确“定”之“位”置亦“可明”白指出， 但“世间”一般“只目东西南北”四方为准，至于“上下”并“无”定“位，中” 央也“无”一“定”之“方”位，以皆依四方来决定。而东南西北“四数”是“必” 定可以“明”确指出的，此四方“与”三“世相涉”入，若以“三”世涉入“四” 方，或以“四”方涉入“三”世，顺逆“宛转”皆成“十二”。从本“流”末“变” 少为多，共有“三叠”，成“一十百千，总括始终”，于“六根之中各各”根之“功”能“德”用皆“有”一“千二百”。**

1. **审度六根功德优劣**

**【“阿难，汝复于中克定优劣；如眼观见，后暗前明，前方全明，后方全暗， 左右旁观三分之二，统论所作，功德不全，三分言功，一分无德，当知眼唯八百功德。**

**如耳周听，十方无遗，动若迩遥，静无边际，当知耳根圆满一千二百功德。如鼻嗅闻，通出入息，有出有入，而阙中交，验于鼻根，三分阙一，当知鼻**

**惟八百功德。**

**如舌宣扬，尽诸世间出世间智，言有方分，理无穷尽，当知舌根圆满一千二**

**百功德。**

**如身觉触，识于违顺，合时能觉，离中不知，离一合双，验于身根，三分阙一，当知身唯八百功德。**

**如意默容十方三世一切世间、出世间法、惟圣与凡无不包容，尽其涯际，当**

**知意根圆满一千二百功德。”】**

**【注释】**

**“动若迩遥”：“动”，动尘。“若”，或。“迩”近。“遥”，远。此谓，动尘若**

**近若远，耳根皆能得闻。**

**“静无边际”：“静”，静尘。至于耳根闻静尘时，则了无边际。**

**“而阙中交”：“阙”，同“缺”。“中交”，中间交接之际。此谓，鼻根之功德缺少了出息与入息中间交接时，因于此交接之际，即有极短暂之中止，彼时没有息之出入，亦无闻嗅之功。**

**“言有方分”：“方”，地方。“分”，差别。言语有地方的分别。**

**“合时能觉，离中不知”：“离中”，离开之时。此谓，触尘与身根相合时，即**

**能觉知，尘与根相离时，即不能知觉。**

**“离一合双”：“一”，一分功德。“双”，二，即两份功德。此谓，离时算是一**

**分功德，合时算两分，合起来共三分功德。**

**【义贯】**

**“阿难，汝”应“复于”六根之“中，克定”诸根之“优劣”之性能，“如眼”之功能为能“观见”，自身之“后”方为“暗，前”方为“明”，在身之“前方”则“全”看得“明”白，在身之“后方”则“全暗”而完全看不见，然“左右” 两“旁”亦能“观”看得到，故“三分之”中有“二”分可看得到，“统论”眼根 “所”能“作”的，其“功德”并“不”完“全”，以“三分”而“言”，眼根之**

**“功”德中，有“一分无”功“德”可显示，“当知眼”根“唯”有“八百功德”。 “如耳”根之闻性，可“周听十方无遗”，声尘有动静二尘两种，耳根听闻“动”**

**尘（有声之声）之时，“若迩”若“遥”（或近或远）皆能得闻；至于闻“静”尘**

**（无声之声）时，则了“无边际”界限，“当知耳根圆满一千二百功德”。**

**“如鼻”根“嗅闻”之功德，则“通出”息与“入息”两者皆有嗅闻之功能，**

**鼻闻之功虽“有出有入，而阙”少“中”间“交”接时的短暂中止，那时即不能**

**嗅闻，故“验于鼻根，三分”之功德“阙”了“一”分，“当知鼻”根“惟”有“八百功德”（出入息各得四百功德）。**

**“如舌”根能以言语“宣扬”道理，能究“尽诸世间”及“出世间”之“智” 慧；“言”语虽“有”地“方”之“分”别，然“理”则“无穷尽”，无有地域之拘囿。“当知舌根”能“圆满一千二百功德”。**

**“如身”根之“觉”知“触”尘，能“识”别“于逆顺”二尘，触尘若与身**

**根相“合时”即“能觉”知，相“离”之“中”既“不”能觉“知”，根尘相“离”时算“一”份功德，根尘相“合”时算“双”份功德，故加起来共有三份功德， 每份各有四百功德，如是“验于身根”则“三分”之中“阙”了“一”份（以根尘相离时不能觉知，故少一份功德），“当知身”根“唯”有“八百功德”（根尘相合时双份乘以四百）。**

**“如意”根于“默”然无言中可“容”包一切法，“十方三世”中，“一切世间”及“出世间法，惟圣”人“与凡”夫境界之法，“无不”能“包容”，且皆能穷“尽其涯际，当知意根”能“圆满一千二百功德”。**

