## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第四卷

**5、	显示见性无还**

**【阿难承佛悲救深诲，垂泣叉手而白佛言：“我虽承佛如是妙音，悟妙明心、元所圆满、常住心地。而我悟佛现说法音，现以缘心、允所瞻仰，徒获此心，未敢认为本元心地。愿佛哀愍，宣示圆音，拔我疑根，归无上道。”】**

**【注释】**

**“叉手”：合掌，或金刚合掌，左右手指交叉，表理智无二，生佛不二。又，**

**中土的儒礼之叉手又称拱手，此处不是拱手。**

**“现以缘心，允所瞻仰”：“缘心”，即第六识心。“允”，识也，信也。“瞻”，视也。“仰”，仰慕。此言，我现在是以能缘的第六识心来听法，此心实在是我一向所瞻依仰慕的。**

**“徒获此心”：因为悟得此心纯是仰仗佛之开示及加持，自己所用之力甚少，**

**故说“徒获”。**

**“未敢认为本元心地”：承上，虽徒然获得此心，但还是不敢贸然地认为这就是我的本元心地。阿难至此仍是未悟，还是在执取第六识，以为心性。**

**【义贯】**

**“阿难”由于“承佛”之慈“悲救”拔颠倒之见“深”刻训“诲”，“垂”泪哭“泣叉手”合掌“而白佛言：我虽承佛如是妙音”开示，而“悟”到了本“妙” 本“明”之“心，元所圆满”（原本就是圆满的），且是不动、不灭、不失之“常住心地”。虽然如此，然“而我”想我之所以能“悟”解“佛现”今“说法”之“音”， 实在是“现”前“以”我能“缘”虑之“心”去分别，才能闻法领悟，故此缘心， “允”诚（相信）一直是我“所瞻”依“仰”赖者。我虽“徒获”悟“此心”，仍然“未敢认为”此即是我的“本元心地”。惟“愿佛哀愍”于我，更“宣示圆”满法“音”，以“拔”除“我”之“疑根”，令我“归”于“无上道”。**

**【诠论】**

**阿难在此虽自说悟了，其实未悟，他只是“听得懂”如来所说语句的意思， 但还没能把如来的话，跟他自己的心，连在一起；也就是：佛语是一回事，他的心是另外一回事，这两者之间没有交集。换句话说，就是：他没有把佛所说的道理应用（apply）到他自己身上；更深一层而言：他没用以佛语之智慧来返观自照， 只是理解其文字表面而已；是故，严格来说，他只是“解”，并没有“悟”；而且他的“解”也不是“胜解”——其实很悲哀，他的解，到此为止，还是错解、误解，而非“正解”、“信解”。而他却以这样的文字知解，自以为悟了，真是“以解作悟”（末法时期这种人非常多，行者宜自深诫之。）又，为什么说阿难此时之解，连“信解”都还够不上呢？因为他还在迷执其第六识心，其原因是他见那六识心有很大“功用”，因而认为他没有它不行，所以还舍不下，是故尚未能确实舍妄就真，当下体取。**

**【佛告阿难：“汝等尚以缘心听法，此法亦缘，非得法性。如人以手指月示人，彼人因指，当应看月。若复观指以为月体，此人岂惟亡失月轮，亦亡其指， 何以故？以所标指为明月故。岂唯亡指，亦复不识明之与暗，何以故？即以指体为月明性，明暗二性无所了故。汝亦如是。”】**

**【注释】**

**“尚以缘心听法”：还是用能缘虑的第六识心来听法；亦即是以妄想分别之心来听法；换言之，亦即是以自我本位，以自我主观意识来听，来判别所听之法， 未能先放弃自己的我见（亦即所谓真正“挖空心思”），然后以纯净之心来接受如来大法。**

**“此法亦缘，非得法性”：若是以缘心来听法，这样所听到的法，也变成所缘虑之境，而有缘虑之气分，不能得其法之不生灭性。因为其来源是缘虑心，所以此法也染上了缘虑性。**

**“如人以手指月示人”：这就是有名的“指月之指”典故的出处。“指”，比喻**

**如来的言教开示。“月”，比喻听法人之本心。**

**“彼人因指，当应看月”：“因”，由于，随着、顺着。“当应”，即应当。那个人就应顺着手指所指的方向，而去看月亮。比喻：应顺着如来言教所指的方向， 而返求自心，返观自性。**

**“若复观指，以为月体”：如果那人还是一直只看着手指，以为那手指就是月**

**亮之体。**

**“此人岂惟亡失月轮，亦亡其指”：“岂”，那里。“惟”，同唯，只是。“亡”，丧失。这个人不仅是丧失了月轮而不得见，并且也丧失了手指本身，因为将指作月，手指已变成不是手指。另义：并且丧失了指这个动作的意义，亦即不解此指之用义。此比喻：如来一切法教，皆是指向你的本心，皆为示导我们找回自心本性；若不顺着法教而观自心，而只停留在法教上，以为“法教”就是“心”，以为法教就是如来最终的意指，此人不但丧失应可寻回的本心，而且也丧失了法教之**

**本意。**

**“岂唯亡指，亦复不识明之与暗”：此人不但亡失“指”的用意，而且还不能**

**识别明与暗，其心之暗钝颠倒，可知一斑。**

**“即以指体为月明性，明暗二性无所了故”：承上，亦即，他把手指当作是有明月之性，然而月亮是发光的，而手指并不发光，所以此人对于“明”与“暗” 这两种性质一点都不能了知，连明暗都分不清楚。比喻：如来之言教只是声尘， 并非不生不灭，而自心本性才是有不生灭性（发光），不了此者，即分不清生灭性与不生灭性（暗与明）。**

**【义贯】**

**“佛告阿难：汝等”至今“尚以缘”虑之第六识“心”在“听法”，如是则“此” 所听到的“法亦”成染有“缘”虑性，而汝等即“非得”其本来清净寂灭不生灭之“法性”。这正“如”有“人以手指”着“月”亮来“示人”（说：“你看！月亮在那里”），此时“彼人”即“因”（顺着）手“指”所指的方向“当应看”被指着的“月”。彼人“若复”只“观”手“指”，而“以为”那手指就是“月”之“体”，**

**则“此人岂惟亡失”所指的“月轮”而不得见，“亦”且“亡”失“其”手“指”本身。“何以故？以”手指“所标指”的，并非手指本身，实“为明月”之体“故”。**

**此人“岂惟亡”失“指”示之本义，“亦复不”能“识”别光“明之与”黑“暗。**

**何以故？即”是他竟“以”手“指”的无明之“体”，作“为月明”之“性”，因此是对于“明”与“暗二性”，丝毫“无所了故”。**

**阿难，“汝亦如是”，连明与暗都分不清，心与识也分不清，我法教中所指的实义，你也不曾顺着所指的方向去看一看。**

**【“若以分别我说法音为汝心者，此心自应离分别音有分别性；譬如有客寄宿旅亭，暂止便去，终不常住，而掌亭人都无所去，名为亭主。此亦如是：若真汝心，则无所去，云何离声无分别性？斯则岂惟声分别心；分别我容，离诸色相无分别性。如是乃至分别都无，非色非空，拘舍离等昧为冥谛，离诸法缘无分别性。则汝心性各有所还，云何为主？”】**

**【注释】**

**“若以分别我说法音为汝心者”：如果你以能分别我说法的音声之心，当作是**

**你的真心的话。**

**“此心自应离分别音有分别性”：这个心自然应该在即使离开所分别的音声之**

**时，仍自有能分别之体性。这就是前面所说的“离尘有体”。**

**“譬如有客寄宿旅亭，暂止便去，终不常住”：“客”，喻六识妄心；旅客住宿，**

**暂住便去，喻六识妄心缘尘而起，尘灭识亦灭，念念不住。**

**“斯则岂惟声分别心”：“斯”，此，指这个道理。这个道理岂只限于缘声者而有分别之心是如此（意即非真心，离尘无体。）**

**“分别我容，离诸色相无分别性”：“容”，容貌。甚至连因分别我的容貌（三**

**十二相）之心，彼心若离色相，就没有分别之体性，也一样并非真心，而是缘尘**

**乃有的妄心。**

**“如是乃至分别都无，非色非空”：“乃至”，是超略香、味、触等诸尘。这就是前面的“从灭一切见闻、觉、知、内守幽闲，犹为法尘分别影事”。这是外道（或二乘）境界。此言，甚至于你即使都离去色、香、味、触，或压伏一切见闻觉知， 而令一切能分别之性都没有了，而达到一种相当寂静的境界，此境界好象非色、非空（即非同色界的四禅定，又非同无色界的四空定）。因为这境界虽很微妙，但很暧昧不定，且只是定中独头的分别影事，故参禅之士到此境界，很难不被它所误；认为自己已到了灭色，或灭受想等圣境，乃至以为自己已达涅槃，或开悟， 或“入法界”、“与万化冥合”、或“坐脱身心”等等误认，不一而足，因而反成魔事，如本经五十阴魔章中所详述者。**

**“拘舍离等昧为冥谛”：“拘舍离”，义为牛舍，外道六师之一。“冥谛”， 冥初主谛。《大智度论》云：“外道通力，能观八万劫，八万劫外，冥然不知”； 因为八万劫外，他们就看不清楚了，而只见一片冥然（冥者，暗色，模糊也。） 故称这一片冥然为“冥初”，而说这就是天地初造之始。这有点类似老子的“混沌”，儒家《易经》也有类似“混沌初开”的说法，而称之为“无极”，彼言“无极生太极，太极生两仪”。拘舍离外道亦将此混沌的冥谛称为是天造地设之初（冥初）之主谛（主要之理，或主要之法），这冥初朦朦胧胧的主谛（其实是他自己能力不够，看不清楚，实相并非如此），他们又称之为“世性”，而说：世间一切众生，从开天辟地以来，就具有此性，所以此冥濛之性便是世间之性，故称为“世性”，又，更重要的是，他们说，这冥初之主谛（世性）就是生出一切众生之本源，一切众生皆从此冥谛生（这很像儒家的“无极生太极，太极生两仪，两仪生万物”）；“两仪”，就是阴阳。**

**“各有所还”：“还”，去，灭。诸尘若灭，识心亦皆各灭去。**

**【义贯】**

**佛告阿难：“若”你“以”能“分别我说法音”声之心，“为汝”之真“心者”，则“此心自应离”其所“分别”的“音”声，而仍自“有”能“分别”之体“性”**

**（真心应离尘有体）；这“譬如有”旅“客”（六识心），“寄宿旅亭”（缘尘于心分别），“暂止便去”（尘灭识亦灭），“终不常住”（识非恒常），“而掌亭人”（常住真心），“都无所去”（真心不动、不灭、不失），如是方得“名为亭主。此”时的情况“亦如是；若”分别法音者为“真汝心，则”应“无所去”，常住不灭，“云何”它却“离”于音“声”即“无”能“分别”之自“性”呢？“斯”理“则岂惟” 是缘“声”尘而有“分别”之“心”为然，即连能“分别我”（如来）的三十相“容”貌之心，亦是因相而有，并非常住，若彼心“离诸”所分别的“色相”，便“无”能“分别”之自体“性。如是”之理“乃至”可运用于修行人，当他们习禅之时， 即使因离于一切色香味触等六尘，而令一切“分别”之性好象“都无”，而达到一**

**种相当寂静的境界，此境界即“非”如“色”界之四禅定，又“非”如无色界之四“空”定；而“拘舍离等”外道六师，于此却迷“昧”以“为”真的是世间“冥” 初之真“谛”，更说彼冥谛为能生万法之因；然而此境界实在是若“离诸法”尘之 “缘”即“无”能“分别”之体“性”，故非一切众生之因。**

**如此看来，“则汝”缘尘分别之诸识“心”之“性”，尘若灭时，亦皆“各有**

**所还”灭，如此的话，“云何”说它“为”常住不动之“主”？**

**【诠论】**

**阿难由于缘佛声而有分别之心，是为散位的第六同时意识，亦即是六识的粗相。而外道计非空非色的分别心，则是定位的第六意识（定中独头意识），此则为第六意识的细相。此二种六识心虽有粗细之别，然皆同属于“缘心”，皆是生死之根本。佛在此特地引外道的细心，以对显（衬托）出阿难的粗分别之缘心，义即： 连外道那样微细息止的心，都还不是真心本性，都还是第六缘虑之心，则你刚才说你所悟的，怎么可能是“本元心地”呢？**

**【阿难言：“若我心性各有所还，则如来说妙明元心云何无还？惟垂哀愍， 为我宣说。”**

**佛告阿难：“且汝见我见精明元，此见虽非妙精明心，如第二月，非是月影。**

**汝应谛听，今当示汝无所还地。”】**

**【注释】**

**“且汝见我见精明元”：且你现前见我之时，此见即是第八识见精的妙明本元体上所现者。**

**“此见虽非妙精明心”：此见虽非纯真本元心地的妙精明心直接所现，也就是说，不是本性的现量境界，因为是从缘外尘的五俱意识分别而来。**

**“如第二月，非是月影”：正如翳眼所见的第二月，非是真月的形影，而是翳眼的虚妄之见。此翳之见虽是“妄见”，但其见还是从本有能见之性而来，只不过是此能见之性受了翳眼的遮障、扭曲，故所见变成不完全真实；虽然见不真实， 但从这“非真实之见”的事实来看，我们就知它是“从真实之见而来”的，因此， 此见乃“妄中有真”。又，此见虽妄，但不论是真见或妄见，两者都是见。**

**“无所还地”：无生灭地。**

**【义贯】**

**“阿难言：若我”此缘尘而有的识“心”之“性”皆“各有所还”灭；“则如来”所“说”的“妙明元心云何”会“无还”？这二者为何会有如此之不同？“惟垂哀愍，为我宣说”。**

**“佛告阿难：且汝”现前“见我”之时，此见即是第八识“见精”之妙“明” 本“元”体上所现者，为带妄之见，“此见虽非”纯真本元心地的“妙精明心”直接所现者，犹“如”捏目所成的翳眼所见之“第二月”一样，“非是”天上之真“月”**

**（第一月）的形“影”——所见虽非真，但能见还是从见性而有（正如众生迷后**

**所起的见分，虽非真见，亦是因见性而能有此见）。“汝应”以真实心“谛”实“听”**

**取，我“今当示汝无所还地”（无生灭之境界）。**

**【诠论】**

![ref5]**见第二月，问题不是出在“月”上，也不是在“见性”上，而是出在多此一举的“捏目”上（依于无明虚妄分别），故令自己所见有异。已（此字疑为“己”字之误）之所见虽然有异，但实际上对于外境（月亮）及本性之实相，则毫无影    响；第一月不会由于你所见之有异而异；你的本性亦不会因你的所见之异而异。所以一切内外法性本无有异，只是自己妄自起妄，妄受苦恼、生死之殃。此即认妄之过。**

**【“阿难，此大讲堂洞开东方，日轮升天则有明曜；中夜黑月，云雾晦暝，则复昏暗；户牖之隙，则复见通；墙宇之间，则复观壅；分别之处，则复见缘；顽虚之中，遍是空性；鬱（郁）土孛（“土孛”bó：尘貌（见《辞海》））之象，则纡昏尘；澄霁敛氛，又观清净。”**

**“阿难，汝咸看此诸变化相，吾今各还本所因处。云何本因？阿难：此诸变化，明还日轮，何以故？无日不明，明因属日，是故还日。暗还黑月，通还户牖， 壅还墙宇，缘还分别，顽虚还空，郁勃还尘，清明还霁，则诸世间一切所有，不出斯类。”】**

**【注释】**

**“此大讲堂洞开东方”：“洞”，通、达。大讲堂坐西朝东，东方为阿閦如来之方，阿閦如来主菩提心门，而讲堂开向东方，表如来说法皆欲导众生入菩提心门。此示明相。**

**“中夜黑月，云雾晦暝”：“中夜”，子夜。“黑月”，即阴历的下半月，上半月称白月。“晦”，昏。“瞑”，暗。若是半夜正好是黑月之日，下弦月，月不明亮，或又云雾遮障而昏暗不明。此示暗相。**

**“户牖之隙”：门窗的缝。此示通相。**

**“墙宇之间，则复观壅”：“宇”屋顶。“壅”，塞。处在四面墙及屋顶之下，则所见的便被壅塞住了。此示塞相。**

**“分别之处，则复见缘”：眼前分别外境之处，如ft、林、泉、池等，则可见**

**到众缘的差异之相。此示异相。**

**“顽虚之中，遍是空性”：于冥顽的虚空之中，我们可见的则是一片同样的空性。此示同相。**

**“郁土孛之象，则纡昏尘”：“郁”，积也。“土孛”，尘起貌，即尘土飞扬之貌。“纡”，萦环，环绕。此示浊相。**

**“澄霁敛氛。又观清净”：“澄”，澄清。“霁”，雨停止或霜雪、云雾等消散。 “敛”，收敛。“氛”，气氛，尘氛。此谓，大雨过后的澄清，收敛了空中的尘氛，便又令人看到了清净之相。此示清相。**

**【义贯】**

**“阿难，此大讲堂”之大门“洞”然“开”向“东方”，所以：**

**1、当“日轮升”上“天”际之时，“则”我们可见“有明”亮光“曜”之相（明**

**相）；**

**2、到了“中夜”或是下半月的“黑月”之日，月不明亮，又加“云雾”遮隔，**

**天气昏“晦”暗“暝”之时，“则”我们“复”见到“昏暗”之相（暗相）；**

**3、在“户牖之”缝“隙”之处，“则”我们“复”可“见通”相（通相）；**

**4、但在“墙”壁与屋“宇之间”，因内外不通，“则”我们“复观”见“壅”**

**塞之相（塞相）；**

**5、放眼往外望去，即能瞩了而“分别”诸外境“之处”，如ft河泉林等，“则复”可“见”到种种外“缘”的差异之相，如ft高、水低、林密等各皆不同（异相）；**

**6、然而在冥“顽”的“虚”空“之中”，则所见“遍是”一样的“空性”（同**

**相）；**

**7、积“郁”尘“土孛”扬起“之象”出现时，“则”可见一片“纡”绕“昏”浊**

**的“尘”相（浊相）；**

**8、但当“澄”清的雨“霁”（止），收“敛”了空中的尘“氛”之时，则我们**

**“又”可“观”见周遭一片“清净”之相（清相）。**

**“阿难：汝”在此“咸”可“看”到“此诸变化”之“相，吾今”即示汝此**

**八相“各还”其“本所”生“因”之“处”。**

**“云何”为其“本”所生“因？阿难，此诸变化”之相，“明”相即“还”于**

**“日轮”，随着日轮而去，“何以故”？**

**若“无日”即“不明”，故知“明”相之“因属”于“日”（日来，明相即随之而来），“是故”明相“还”随于“日”之去而去。同理，“暗”相“还”随于“黑月”；“通”相“还”随于“户牖，壅”塞之相“还”随于“墙宇”，诸“缘”差异之相“还”随于“分别”之六识，“顽虚”之相“还”随于“空，郁土孛”昏浊之相仍“还”随于“尘，清明”之相即“还”随于“霁”雨，“则诸世间一切所有”之相，“不出”于“斯类”，因缘生灭，缘聚则生，缘散还灭。**

**【诠论】**

**在这一段经文看起来比较复难，故先归纳分类简化一下，比较清楚易解。在此如来提出八相（八种现象），这八相又分成四对：一、明暗；二、通塞；三、同异（空性——见缘）；四、清浊（清静——昏尘）。这八相都是外象，故皆有来去。 “还”即是去。这些相既有来，即现有：“缘聚即来，缘离则还”的现象。如来欲以这些粗显有来去的“外相”，来反衬出无来去的“心性”，亦是以“所见”的相有来去，来托显“能见性”的无来去。**

**【“汝见八种见精明性，当欲谁还？何以故？若还於明，则不明时无复见暗；**

**虽明暗等种种差别，见无差别。诸可还者自然非汝，不汝还者，非汝而谁？则知汝心本妙、明、净。汝自迷闷，丧本受沦，於生死中常被漂溺，是故如来名可怜愍。”】**

**【注释】**

**“汝见八种见精明性”：“见”，能见。“八种”，上说之明暗等八种相。“明性”，本明之性。此言，你能见此八种相的见精本明之性。**

**“当欲谁还”：“谁”，即八相中的哪一相？**

**“若还於明，则不明时无复见暗”：“若还于明”，若你的“见性”是还之于明相，是与明相俱去。“不明”，即暗。此言，如果你的见性是跟着明相去的话，则当暗相来时，因“能见性”已走了，你便不能再见到暗相了。（然而实非如此：“相”有来去，“能见之性”并不随其来去；是故方能明来见明，暗来时又见暗。）**

**“虽明暗等种种差别，见无差别”：以“见性”并不随“相”而灭，因此虽明**

**暗等八相皆各有种种差别之相，而汝之“见精”却无有差别。**

**“不汝还者，非汝而谁”：“还”，去。若不离你而去（还）的，那不是你自己**

**（的见性），还是什么？**

**【义贯】**

**佛言：八相皆各有归属，而“汝”之能“见”此“八种”相之“见精”本“明” 之“性”，你想“当欲谁还”？（应当跟哪一相去呢？——当然是回到你自己！）   “何以故”？**

**“若”汝之见精“还”归“於明”相，“则”当“不明”而暗相来“时”你就“无复”能“见暗”相了，（然而事实不然，明来能见明，暗来你又能见暗， 故知见精并不随明暗而来去，亦不随明暗而增减；相有来去，性无增损。）因此“虽明暗等”相，皆各有“种种差别”之相，而汝之“见”精却“无”有任何“差别”，不来不去，不增不减，亘古常然，无有归属，自作主翁。“诸可还”灭“者， 自然非汝”之真心，而其“不”舍“汝”而“还”灭“者，非汝”自心“而”会是“谁”呢？**

**因此“则知汝”之真如本“心本妙”、本“明”、本“净”；只是“汝自”**

**生“迷”惑昏“闷”不通，“丧”失“本”心而“受”沈“沦”，故“於生死” 大海“中常被漂”流沈“溺，是故如来名”为“可怜愍”者。**

**【诠论】**

**“明暗、通塞、同异、清浊”此八相皆是眼所了别之境。所见之境变化无常， 生灭不住；而能见之性则湛然常住，物来照物，物去不随。永嘉禅师参六祖时说： “生死事大，无常迅速。”这是见相未了性。六祖说：“何不体取无生，了无速乎。”这是教他离相、归性。永嘉于是具威仪而拜。**

**6﹒	显示见性不杂**

**【阿难言：“我虽识此见性无还，云何得知是我真性？”**

**佛告阿难：“吾今问汝：今汝未得无漏清净，承佛神力见于初禅得无障碍； 而阿那律见阎浮提，如观掌中庵摩罗果；诸菩萨等，见百千界；十方如来，穷尽微尘清净国土，无所不瞩；众生洞视，不过分寸。**

**阿难，且吾与汝，观四天王所住宫殿, 中间遍览水、陆、空行，虽有昏明种种**

**形像，无非前尘分别留碍。”】**

**【注释】**

**“承佛神力见于初禅”：承佛神力加持，而得见初禅的境界。**

**“阿那律”：全名应是“阿那律陀”，是佛的堂弟。在听佛说法时常好睡眠， 因此被佛喝斥云：“咄咄何为睡，螺蛳蚌蛤类，一睡一千年，不闻佛名字。”因此生惭愧心，起大精进，七日七夜不睡，因而失明。佛怜愍他，而教他修“乐见照明金刚三昧”，而证得天眼智通，为佛弟子中，天眼第一。**

**“见阎浮提，如观掌中菴（庵）摩罗果”：“阿那律”所见为一佛世界，三千大千世界，其中有百亿个阎浮提，此处为举一阎浮提为代表。《维摩诘经》中阿那律答严净梵王时亦说：“吾见此释迦牟尼佛土，三千大千世界，如观掌中庵摩罗果。”（“菴”ān：古同“庵”。菴摩罗：又名庵摩勒，果为球形，有棱。   掌中庵摩罗果：比喻一目了然）**

**“诸菩萨等，见百千界”：初地菩萨可见百佛世界，二地菩萨可见千佛世界，**

**乃至十地菩萨可见无量佛世界。佛见则无量。**

**“十方如来，穷尽微尘清净国土，无所不瞩”：一切佛土，以佛观之，无不清净，故说是“清净国土”。此言十方一切如来，皆可见尽微尘数的无量佛国净土。**

**“众生洞视，不过分寸”：若与三乘圣人相比，则凡夫众生所能见到的，差不多等于分寸而已。**

**“四天王所住宫殿”：“四天王”，东方持国天王、西方增长天王、南方广目**

**天王、北方多闻天王；此四天王之宫殿，在须弥ft腰，离地四万二千由旬。**

**“中间遍览水、陆、空行”：“中间”，指大地以上，忉利天以下，此间的水**

**居、陆栖、空中飞行的有情众生，至于无情器界则有ft、河、大地，虚空等境界。“昏明”：即明、暗。**

**“无非前尘分别留碍”：这些有情及无情境界，虽有明暗等差殊之相，但无非是六识对现前尘境所作的分别，而得的留滞障碍之相。**

**【义贯】**

**“阿难言：我虽”已“识”知了“此”能“见”之“性”并“无还”灭，然而**

**“云何”而“得”证“知”那就“是我”的“真”心本“性”，而非我所见的物之性呢？**

**“佛告阿难：吾今问汝：今汝”尚“未”断烦恼而“得无漏”之“清净”法身、唯因仰“承佛”之“神力”加持，而得至至日月宫、“见于初禅”天之境界，“得无障碍；而阿那律”则能“见”此佛世界中之百亿个“阎浮提”，犹“如观”看他自己手“掌中”的一颗“庵摩罗果”一样清楚。至于“诸菩萨等”，则各能“见” 或“百”、或“千”佛世“界”；而“十方如来”之所见，则“穷尽微尘”沙数之“清净”佛“国土”，皆“无所不瞩”。然而一般凡夫“众生”所能“洞视” 的距离，若与三乘圣人比起来，则“不过分寸”而已。**

**“阿难，且”就“吾与汝”所“观”的“四天王所住”之“宫殿”，以及于其“中间遍览”一切“水”居“陆”栖、“空行”所有众生之正报依报，这一切一切的情境，“虽有昏”暗或“明”晰“种种形像”之差别，但“无非”皆是六识对“前尘”境界所作“分别”而得的“留”滞障“碍”之影像。**

**【诠论】**

**此段大义，简言之，即一切圣人所见及凡夫所见，姑不论其所见多远或多近， 涵盖的境界的大与小，一切“所见”全都是前“尘的分别留碍”，亦即，“所见皆属尘性”，而非见性本身。**

**【“汝应于此分别自他，今吾将汝择于见中谁是我体？谁为物象？”**

**“阿难，极汝见源，从日月宫，是物非汝；至七金山，同遍谛观，虽种种光，**

**亦物非汝；渐渐更观，云腾鸟飞，风动尘起，树木山川，草芥人畜，咸物非汝。”】**

**【注释】**

**“分别自他”：“自”，你自己的自性。“他”，外物之性。**

**“今吾将汝择于见中”：“将”，令也，引领也。“择”，抉择。“见”，含摄“能见”及“所见”。此言，我现在就要引领你于你的“能见的见性”，及“所见的物性”，两者之间，作个抉择。**

**“极汝见源”：“极”，穷尽。“见源”，即见性，以其为能见之本源，故称之。穷尽你的见性，亦即，尽你所能看到的。**

**“从日月宫”：“日月宫”，日月二天的宫殿。这是阿难目前所能看到的最上一层。**

**“至七金山”：须弥ft之外，周围围绕着一重香水海，香水海外为一重金ft， 这样，总共有七重香水海及七重金ft。因为这七重ft，其体皆金，所以称为七金ft。**

**“虽种种光，亦物非汝”：上面的日月宫当然有光，七金ft也是有光，但这些光明体（明相），也都是外物之相，而不是你能见之性之相。（能见之性虽有明妙之光，但非此类——所以不要把外物之光，当作是你的本有智光，莫混为一谈。）**

**“云腾鸟飞，风动尘起，树木山川，草芥人畜，咸物非汝”：于上面两种“明相”比起来，这些都是“暗相”，然而，不但这一切明相非你的见性，连暗相也不是你的见性——所以，莫“认物作己”！**

**【义贯】**

**佛言：阿难，“汝应于此”中善“分别”何者为你的“自”性（能见），何者为“他”物之性（所见）。“今吾将”引导“汝”抉“择于”能“见”及能见二者之“中”，究竟“谁”才“是我”能见之“体”？而“谁”乃“为”所见之“物象？”**

**“阿难：极”尽“汝”能“见”之性之“源”，其最上者“从日月”天子之“宫” 殿，其体光耀夺目，然此明相实“是”你所见的“物”性，并“非汝”之见性； 其次“至”于中间的“七金山，周遍谛观”此诸ft，“虽”亦有“种种光”，然此等明相，“亦”是“物”性，而“非汝”自性之本有智光。“渐渐”我们“更观”其他一切，如空中的“云”之“腾”涌、“鸟”之“飞”翔，“风”之拂“动”， “尘”之扬“起”；以及地上“树木、山川、草芥、人畜”等，此等暗相“咸” 是你所见的“物”性，而“非汝”之见性。**

**【义贯】	这段是举实例来正面显示“物不是见”。**

**【“阿难，是诸近远诸有物性，虽复差殊，同汝见精清净所瞩，则诸物类自有**

**差别，见性无殊，此精妙明诚汝见性。”】**

**【义贯】**

**“阿难：是诸”若“近”若“远诸”所“有物性，虽复”有种种之“差殊”， 然它们“同”是“汝”之“见精”一道“清净”不起分别之圆照“所瞩”之境， “则诸”所见一切“物类”虽“自有”千“差”万“别”，然而汝之能“见”之**

**“性”毕竟“无殊”，故知“此”见“精”本“妙”本“明”，（能照一切殊相，**

**而自一相不变）“诚”然是“汝”之“见性”，汝可依此而作抉择。**

**【“若见是物，则汝亦可见吾之见。若同见者名为见吾，吾不见时，何不见吾不见之处？若见不见，自然非彼不见之相；若不见吾不见之地，自然非物，云何非汝？”】**

**【注释】**

**“若见是物”：你若执言说见性是物，如此一来则能见便转成所见。**

**“则汝亦可见吾之见”：承上，既然能见之性已变成是物，那你应该可以看到**

**我的见性。实则不然。**

**“若同见者名为见吾”：“同见”，你我同见一物时。“见吾”，见吾之见性。此言，你若说，当你我同见一物时，就可以说你不但看到那物，而且同时也看到我的见性；（为什么呢？因为当我在见那物时，我的见性与那所见之物已不可分， 因此当你见那物的同时，也见到我的见性）——我们姑且承认这是对的。**

**“吾不见时，何不见吾不见之处”：承上，我见某物时，你既可因为那物而见到我的见性，但当我把视线收回，而不见那物的时候，你何不能见到我的见性不见一物时所在之处？（因为见性既是物，它必须有是体积，有处所，因此不论它是在见物、或不见之物之时，它都必须有一个所在之处。）**

**“若见不见，自然非彼不见之相”：不过话说回来，若你真的能见到我的见性于它不见物时所在之处，那你所看到的，则自然不是它不见物时之“物相”，而是我的“能见”之性，因为此时已无“所见”之物。**

**“若不见吾不见之地，自然非物”：你若退却而说：你并不能见我所不见之地， 则我的见性与你的见性，自然都不是物。**

**【义贯】**

**退一步说，“若”你执言“见”性的确“是物”，如是则能见已转成所见，“则汝亦可见”到“吾之”能“见”之性（而你实不能见到我的见性，故能见之性并不是物。）你“若”再辩说当你我“同见”一物“者”（之时），即“名为”你“见”到“吾”之见性，若此为真，那么当“吾”收回视线而“不见”此物“时”， 你“何不”能“见吾”之见性“不见”物时所在“之处”？（而你实不能见我的见性当它不见物时的所在之处，因此，是实非物。）**

**然而再退一步言，你“若”真正能“见”到我的见性当它“不见”物时所在之处，姑且以此为真，则你所见到的，“自然非彼”见性所“不见之”物“相”， 而是我的见性本身，因为此时已无外物掺杂在内，（然而你实不能见到我的见性， 因为我的见性并不是物，而能为他人所见者——性是能见，非所见。）此时，你“若”退而说你并“不”能“见吾”之见性“不见”物时所在“之地”，则我的见性与你的见性，“自然”皆“非”是“物”；见性既非是外物，“云何”还说“非”是“汝”之真性？**

**【“又则汝今见物之时，汝既见物，物亦见汝；体性纷杂，则汝与我并诸世间**

**不成安立。”**

**“阿难，若汝见时，是汝非我。见性周遍，非汝而谁？云何自疑汝之真性，性**

**汝不真，取我求实？”】**

**【注释】**

**“汝既见物，物亦见汝”：因为能见之性既然是“物”，反过来说，“物”亦即是“见”——物亦有能见之性。物若有能见之性，则当你见物之时，此物也见   了你。**

**“体性纷杂”：如是则能见与所见，有情与无情，体与性都纷乱相杂，分不清楚了。**

**“则汝与我并诸世间不成安立”：如是则你、我、以及世间一切法，都无法安**

**立了，因为搞不清楚到底何体是你，何体是我，何体是外物。**

**“若汝见时，是汝非我”：当你见物的时候，一定是“你”在见，而非“我” 在见。**

**【义贯】**

**佛言：“又”见性若是物，“则”当“汝”现“今”正“见”某“物之时，汝**

**既见”此“物”，同时此“物亦”应能“见汝”才对，因为物具有能见之性故，**

**如是则能见与所见其“体”与“性”都会“纷”乱相“杂，则汝与我并诸”有情**

**与无情“世间”，皆“不成安立”。**

**“阿难：若”当“汝”在“见”物之“时”，一定“是汝”在见，而绝“非” 是“我”在见。你的“见性”能“周遍”于一切，若见性是物，即有一定之体积与质碍，怎能周遍一切呢？则此见性“非”是“汝”之真性，“而”会是“谁” 呢？你“云何自疑”那不是“汝之真性”，此“性”本在“汝”而你却“不”敢认为它“真”是你的，反而欲“取我”之言说以“求”证其“实”呢？**

**【诠论】**

**这一段论辨“见性非物”之文，可以表列如下：**

1. **若见性是物**

**则你应能见“吾之见”→然你实不能见到“吾之见”∴见性非物。**

1. **假设你能见“吾之见”**

**则你也应能见“吾之不见”→然你实不能见“吾之不见”∴你能见“吾之**

**见”不能成立∴见性非物。**

1. **再假设你能见“吾之不见”**

**则你所见者便是我的见性，→既是我的“见性”，便非外物，∴见性非物。**

1. **若你不能见“吾之不见”，则你所不见者更加非物。因若是物，则必能见，**

**→以不见故，则非外物。∴见性非物。**

7. **显示见性无碍**

**【阿难白佛言：“世尊，若此见性必我非余，我与如来观四天王胜藏宝殿， 居日月宫，此见周圆，遍娑婆国；退归精舍，只见伽蓝；清心户堂，但瞻檐庑。世尊，此见如是，其体本来周遍一界，今在室中唯满一室，为复此见缩大为小？ 为当墙宇夹令断绝？我今不知斯义所在，愿垂弘慈，为我敷演。”】**

**【注释】**

**“我与如来观四天王胜藏宝殿”：阿难曾乘佛威神之力，而随佛至四天王宫**

**殿，其殿皆是殊胜的宝藏所成，故说是“胜藏宝殿”。 “居日月宫”：阿难后亦随佛到日月二天子之宫殿。**

**“此见周圆，遍娑婆国”：“此见”，我此能见之性。“娑婆国”，指娑婆**

**世界中之南阎浮提。以阿难不是以自己神力所见，故无法很精确。**

**“伽蓝”：梵文“僧伽兰若”（Samgharana），僧众所住之园庭，引申为寺**

**院之通称。**

**“清心户堂，但瞻檐庑”：“户室”，户内之讲堂。“檐（yán）廡（wǔ）”，**

**屋檐与廊庑。此言，若进入令人心生清净的讲堂之内，则只能看到屋檐和走廊。**

**“为当墙宇夹令断绝”：“为”，还是。“当”，由，被。此言，还是被墙壁及屋檐夹断了？**

**“弘慈”：大慈。**

**“敷演”：“敷”，铺叙。“演”，开演。意即广为说明之义。**

**【义贯】**

**“阿难白佛言：世尊，若此”能“见”之“性”，如您所说的，“必”定是属于“我”的，而“非余”物所有，则当“我与如来”在“观四天王”的“胜藏宝殿”，及乘佛威神而得“居”于“日月”天“宫”，当彼之时，我之“此”能“见”之性确然能够“周”遍“圆”满，而“遍”及“娑婆国”土之南阎浮提。然而等到我“退归”祇桓“精舍”时，却“只”能“见”到“伽蓝”的屋宇园林， 若入于能令人“清”净“心”地的“户”内讲“堂”，则“但”能“瞻”见讲堂的屋“檐”及廊“庑。世尊，此见”性竟有“如是”之变异，“其体”性“本来” 可“周遍一”三千大千世“界”，而“今在室中”，却变得“唯”能“满一室； 为复此”能“见”之性能自己主动调整“缩大为小”？抑“为当墙”壁及屋“宇夹令”内外“断绝？我今”实“不知斯义”理之“所在，愿垂”赐“弘慈，为我” 等“敷”陈开“演”此中道理。**

**【诠论】**

**是能见之性，于境大时即可见大，小时即可见小，清时即可见清，浊时即可见浊。境有变异，而见性随物朗照，无有迁改。然而众生之妄想真是无奇不有， 居然想到见性会被墙壁夹断。**

**【佛告阿难：“一切世间，大小内外诸所事业，各属前尘，不应说言见有舒缩。譬如方器中见方空；吾复问汝：此方器中所见方空，为复定方？为不定方？ 若定方者，别安圆器，空应不圆。若不定者，在方器中应无方空。汝言不知斯义所在；义性如是，云何为在？”】**

**方器**	

(**方空**)

(**圆空**)

**虚空**

**虚空**

**【注释】**

**“诸所事业，各属前尘”：各种所现的事相，如上下方圆，以及业用，例如来去伸缩等，皆各属现前尘境之留碍，与见性无关。亦即，诸有所作，皆是有相，托尘依缘聚散而起、灭；而见性实不起不灭。无杂无染——相自生灭耳。**

**“不应说言见有舒缩”：“舒”，伸展。不应说见性有随境而伸展扩大或缩小。“舒缩”，在此还包括“断续”等相。**

**“譬如方器中见方空”：如在方形的器皿之中，便见有方形的空间。**

**“为复定方？为不定方？”：是一定是方的？还是不一定是方形的？“一定” 含有不可改变之义。**

**“若定方者，别安圆器，空应不圆”：如果说那空间一定是方的话，那么我们若在那方形器皿中，另外再安放一个圆形的器皿，则此方器中的空间，不应再变成圆的。如右图所示：**

**“若不定者，在方器中应无方空”：如果说那方器中的方形空间是不一定的， 那么，在方器之中就应无确实的方形之空间。然而现见方器中确实有个决定的方空，所以说“方器中的方空为不定”，此论点不能成立。**

**“不知斯义所在”：“斯义”，这个道理。指为何见性时大时小，有时又好象有舒缩、或被夹断的感觉，这道理何在？（这是因为阿难见相不见性，著外相求。）**

**“义性如是，云何为在？”：见性之道理乃本性如是：如虚空随器而现方圆之相，但虚空本身并未改变，即没有舒缩，也没有被方圆之器隔断。虚空比喻见性，方器圆器比喻所见之相。“云何为在”，云何有“定在”与“定不在”呢？ 即，方空与圆空之相，不能说一定在，或一定不在：若有器之因缘在，则现有方空或圆空在；诸器若除，方空圆空即不复在，空即不复有方圆之相，然空性不失； 空性常在，能随器现方圆，然空实无方圆。这用来比喻：见性自身无大小，然能逢大见大，逢小见小，而见性本身并不因所见之境而有改变或舒缩，更加不会被夹断。**

**【义贯】**

**“佛告阿难：一切世间”中，不论“大小内外诸所”现之“事”相，如上下方圆等，或“业”用，如来去明暗等，皆“各属”现“前尘”境于六识中之留碍， 与见性本身无关，故“不应说言见”性“有”随境“舒”展扩大或“缩”小夹断之相。**

**这“譬如”在“方”形之“器”具“中”便“见”有“方”形之“空”间，（而虚空实不方，亦不被方器所夹断）；就这个譬喻，“吾复问汝”：在“此方器中” 我们“所见”之“方”形“空”间，“为复”一“定”是“方”的？抑“为不”**

**一“定”是“方”的？“若”说一“定”是“方者”，则当我们“别安”一个“圆” 形之“器”在方器中，此方“空应不”再变成“圆”形的。（故说“方器中的方空是一定的”，不能成立。）**

**“若”言此方器中的方空是“不”确“定者”，则“在”原来的“方器”之“中， 应无”确实的“方”形之“空”间显现出来。（然而，方器中确实有方空显现， 故说“方器中的方空为不一定”，此论不得成立。）“汝言”：我“不知斯”大小缩断之“义”理“所在”（为何见性时大时小，又好象有缩舒夹断之相？）“义” 理之本“性如是”：虚空随器而现方圆之相，然空实无方圆，亦不因器而有方圆；**

**（见性亦如是，见性随境而见大小、内外、明暗等相，然见性实无大小、明暗，**

**亦不随所见而变大变小，变明变暗，境自大小，见性只是照见而已：性能显相， 而不随于相，其用如镜。）“云何”说“为”有定方圆、或不定方圆“在”呢？ 方圆等相，为外境外物之相，非见性之相。**

**【“阿难，若复欲令入无方圆，但除器方，空体无方，不应说言：更除虚空方**

**相所在。”】**

**【注释】**

**“若复欲令入无方圆，但除器方”：如果要令虚空之性还复到本来没有方圆之相，那么只要把方、圆的容器去除掉就行了。“器方”，器之方圆。“方”包括方与圆等。**

**“空体无方”：虚空之体本无方圆之相。**

**“不应说言：更除虚空方相所在”：不应说：还须除去虚空中方圆之相原来的所在之处。**

**【义贯】**

**“阿难，若复欲令”虚空之性“入”于“无”有“方圆”之相的话，“但除” 去“器”之“方”圆，以“空体”本“无方”圆之相，因此“不应说言：更”须“除”去“虚空”之“方”圆“相”的“所在”之处，才能回复其无相。**

**【“若如汝问：‘入室之时缩见令小’，仰观日时，汝岂挽见齐于日面？若筑**

**墙宇能夹见断，穿为小窦宁无续迹？是义不然。”】**

**【注释】**

**“仰观日时，汝岂挽见齐于日面”：“挽”，牵引、拉长。当你仰观太阳时，**

**你难道是把你的见性拉长到与日面齐（才能看到）？**

**“若筑墙宇能夹见断，穿为小窦宁无续迹？”：“能夹见断”，可以把见性夹断，如是则见性一半在墙壁内，一半在墙外。“窦”，孔。“续迹”，接起来的痕迹。此言，如果说建筑墙壁及屋宇，能把见性夹断，成为墙内墙外两段，那么如果再在墙上打一个洞，怎么会没有看到见性内外接起来的痕迹？**

**【义贯】**

**佛言：“若如汝”所“问”的：“入”到“室”内“之时”能“缩见”性“令” 变“小”，若此为真，则当你“仰观日时，汝岂挽见”（把见性拉长到）“齐于日”之表“面”？然而实际上，你要看太阳时，并不须把见性拉到太阳表面，才看得到；故知见性看远时并没有拉长，看小时，也没有缩小。又“若筑墙”壁及屋“宇”便“能夹”你的“见”性令内外“断”绝，那么如果再于墙上“穿为小窦”（孔）“宁无”（怎么没有）墙内外的见性显出再接“续”起来的痕“迹”？ 故知“是义不然”。（因为实际上，在墙上打个洞，并没有看到见性有内外再接起来的痕迹，所以可知见性原本即未被墙壁夹断。所以说见性会缩小或夹断，是错误的。）**

**【“一切众生从无始来，迷己为物，失于本心，为物所转。故于是中观大观小。若能转物，则同如来。身心圆明，不动道场，于一毛端，遍能含受十方国土。”】**

**【注释】**

**“一切众生”：包括凡、外、权、小（凡夫、外道、权教菩萨、小乘）。**

**“迷己为物”：“己”，己心。“物”，外物。因为一切外物皆是己心之所变现，实非外法，然众生以无明覆盖，而迷自心所变现之万境为外物，并执此等境界为心外实有，不了唯心所现。**

**“失于本心”：本来内外一切境界，皆是本识如梦所现，现因计境为心外之物，心外实有，于是本来是一心，无有内外之如幻万法，就法尔变成有内外之区隔；内外之区隔一成，于是乎广大无量之本心，便被拘囿（yòu）于渺小、极有限   之五蕴身中，因而无碍无量之本心于焉丧失其力用，是故非失似失。**

**“为物所转”：“转”，操纵，影响、驱使。因为迷失了本心，所以便为自心所现的外物操纵，实是喧宾夺主。**

**“故于是中，观大观小”：“是中”，一切自心所现之万物中。“观大观小”， 看到有大、有小，亦即分别其大小，乃至高、下、美、丑等。“大小”为总称一切分别。此即是言，既然一切法皆是自藏识所现，即皆是自心中物，还有什么好分别的呢？愚者更于其中分别大小、美丑、妍媸（chī丑），而生好恶、爱憎， 正如经中所云：“自心取自心”。**

**“若能转物，则同如来”：“转”，回转。若能回转一切自心所现之物，还为己体；亦即还归其本来面目，亦即见诸法实相。诸法实相者，一切万法皆为自心所现，外法实不可得，因为皆是阿赖耶的见相二分所变现故。若能如是回转观照， 则其智觉同于如来。**

**“不动道场”：“不动”，即不生不灭。**

**“于一毛端，遍能含受十方国土”：“毛端”，毛发的尖端，为正报之最小者。“十方国土”，为依报之最大者。菩萨证得圆通自在以后，一切无碍，甚至可以把十方世界的诸佛国土，放在他的一个毛端里面，而不觉得迫促。这表示“依正无碍”及“广狭无碍”。因为一切依正、广狭，本即自心所现，今菩萨证此实相， 虽说是现大神通，其实只是还它诸法一个本来面目（本性）而已。**

**【义贯】**

**佛言：“一切众生从无始”劫以“来”，即“迷己”心所变现之境，以“为” 是心外实有之“物”，不了唯心，因而“失于本心”，进而“为”自心现“物所转，故于是”本心“中”物，妄自“观大、观小”起妄分别。**

**一切修行人“若能”回“转”一切自心现“物”还为己体，见其实相，复其本性，“则”其智觉便“同”于“如来”，如是便速能证得“身心”皆“圆”满光“明”，得法性生身，成就自受用身“不动”不坏“道场”，自受无量清净法**

**乐；更能起而作大神变，能“于”自身之“一毛端，遍能含受十方国土”，种种自在无碍神变，利乐有情。**

**【诠论】**

**这里两段经文，同是讲一心所现之力用，第一段为讲众生于一心所现，妄起分别之有限力用；第二段则讲佛及大菩萨返照万法为己心，而成不思议无量妙用。又，于第二段中，“若能转物，则同如来。身心圆明，不动道场”，这便是宗门中所谓的“全体”；而“于一毛端遍能含受十方圆土”，便是所谓的“起用”。又，“全体”为成自受用身，“起用”即成他受用身。**

**又，这里的“转物”，更精确来讲，即是唯识所说的“得二转依”，亦即转舍阿赖耶识中的烦恼种子为“大涅槃”，及转阿赖耶识中的所知障种子，而得清净“菩提”妙果，是为“二转依果”；易言之，若得二转依果，即是转第八识之二染污习气种子，而为大涅槃、无上菩提两种妙果——是为“转物”之深义。**

7. **显示见性不分**

**【阿难白佛言：“世尊，若此见精必我妙性，今此妙性现在我前；见必我真， 我今身心复是何物？而今身心分别有实；彼见无别分辨我身。若实我心，令我今见，见性实我，而身非我。何殊如来先所难言：‘物能见我’。惟垂大慈，开发未悟。】**

**【注释】**

**“今此妙性现在我前”：蕅益大师《楞严文句》云：“阿难自从屈指飞光验见之处，已从分别心中变现出一种昭昭灵灵、凝然不动光景，顿在目前，唤作见性。” 且因在目前，所以好象与身心是分开的两个个体。这可说是一种禅病；参禅者于此须留意焉。**

**“见必我真，我今身心复是何物”：若这个在我面前（亦即在我身外）的见性， 必定是我的真性，那么我现今在与佛对答的这个身心，又是何物呢？阿难在前面是疑“见性”与“物”混杂在一起；现在则疑“见性”与“身心”分开、各有其体。**

**“而今身心分别有实”：我现在这个身心，能分别而且有实在之功能。**

**“彼见无别分辨我身”：然而那在我面前的见性，却毫无分别之功能以分辨我的身。**

**“若实我心，令我今见”：如果那实在是我的真心的话，为何反而令我现今能见到它，而它却不能见我，这岂不是颠倒？**

**【义贯】**

**“阿难白佛言：世尊，若此见精必”定是“我”的本“妙”之“性”，而“今”**

**我觉得“此妙性”正“现在我”的眼“前”，而与我身分别为二。若这个现在我**

**身外的“见”性“必”定是“我”的“真”性的话，则“我”现“今”在与佛问答的这个“身心”，就反而不是我了；此身心既不是我，“复是何物？”这不是很奇怪吗？（这是第一点令我疑惑的）；然“而”现“今”这“身心”既能“分别”且“有实”体；相反的，“彼”在我面前之“见”性反而并“无”分“别” 的能力以“分辨我”此“身”心，所以它好象又不是我的见性，（这是第二点令我疑惑的）。“若”彼“实”为“我”的真“心”的话，为何反而“令我”现“今” 能“见”到它，而它却不能见到我，这岂不是颠倒吗？（这是第三点令我疑惑的）。**

**又，为何那不能分别且不能见的“见性”是真“实”之“我，而”此能分别之“身”心反成为“非我”？如是则“何殊”（何异）于“如来先”前“所”斥“难”于我之“言：‘物能见我’”。（这是第四点令我困惑的）。“惟”愿如来“垂”赐“大慈，开”示启“发”我等“未悟”之人。**

**【诠论】**

**阿难由于闻前佛开示“见性有体”，于是他在此，便依他的分别心去想象有一个灵明之体，在他面前（他不能再想象这灵明之体是在他身中，因他屡次被破斥执心在身内），且他对这灵明之体，不只是想象，更进而似有所见，仿佛确有此物现在其前；既有此见，阿难便把它当作真是他的见性，而不知实在是自心所幻，犹如阳焰、海市蜃楼、并无实性，然而渴鹿执以为实。参禅之士，常以业习力故，由自心所幻现，因而若有所见、若有所闻、若有所觉，尽皆如是。若有此等境界，须知实是自心现幻，莫执以为实，更切忌以为已有所证。此事极关重要。若能如是觉知、信解，修行即离诸过，不会出问题。**

**复次，阿难虽见自心幻相，但仍不敢遽然完全肯定那就是他的见精，亦即， 不敢猝然自以为自己真的“见性”了，真的亲见自己的本性，这是由于他的善根力故，觉得自己仍有疑惑，因此没有造成“未证说证”的大过。在此他就提出自己的疑惑，求佛决疑。附及，末世禅者，很多像阿难这样见到些许自心现境界， 便决然肯定，并向他人宣说他已“见性”或“开悟”了。阿难在此即为末世众生作了一个很好的示范。读者善思念之。**

**【佛告阿难：“今汝所言，见在汝前，是义非实。若实汝前，汝实见者，则此见精既有方所，非无指示。且今与汝坐祇陀林，遍观林渠及与殿堂，上至日月， 前对恒河。汝今于我师子座前，举手指陈是种种相：阴者是林，明者是日，碍者是壁，通者是空，如是乃至草树纤毫，大小虽殊，但可有形，无不指著。若必其见现在汝前，汝应以手确实指陈何者是见？**

**阿难，当知若空是见，既已成见，何者是空？若物是见，既已是见，何者为物？ 汝可微细披剥万象，析出精、明、净、妙、见元，指陈示我，同彼诸物，分明无惑。】**

**【注释】**

**“既有方所，非无指示”：既然有一定的方向与所在，即非无可指陈表示的； 亦即，就应该指得出来它确实存在哪个位置。**

**“草树纤毫”：花草树木，乃至纤细的毫末。**

**“汝可微细披剥万象”：“披”，分也，开也。你可以把这万物之象细细地披**

**开、分析。**

**“同彼诸物，分明无惑”：就如同你能指陈其他那些物体一样，清清楚楚，明明白白，而无丝毫疑惑之处；如指着说：这就是树，那就是池，一点没有什么可迟疑之处。**

**【义贯】**

**“佛告阿难：今汝所言”，你的“见”性正现“在汝”面“前，是义非”是真“实。若”此见精“实”在“汝”面“前”，且“汝实”在可以亲眼“见”到“者， 则此见精”必定有个方所，此见精“既有”一定“方”向与“所”在，即“非无” 可“指”陈表“示”者。“且”我“今与汝”皆“坐”于“祇陀林”中，于此可“遍观”树“林”河“渠，及与殿堂”，乃至“上至日月，前对恒河”皆可一览无余。**

**“汝今于我师子座前”，便可以“举手”分明地“指陈”出“是”诸“种种”**

**物“相”，如：“阴”凉“者是”树“林，明”亮“者是日”，侷（j ú）“碍者**

**是”墙“壁”，开壑“通”达“者是”虚“空，如是乃至”花“草树”木及“纤” 细之“毫”未，其体之“大小虽”各“殊”别，“但可”（只要）“有形”体者， “无不”能一一“指”陈“著”实。同样的，“若必”定“其见”精显“现在汝” 目“前，汝应”能“以手确实指陈”出来，究竟“何者是”你的“见”精？“阿难，当知”在我们当前的一切物象之中，“若”无形、无体的虚“空是”你的“见” 精，虚空“既已成”为你的“见”精了，那么，“何者”还可说“是”虚“空” 呢？（我们现前便不应再有虚空了，然而我们现前确实是有虚空存在，因此说这虚空是你的见精，便不能成立。）既然无形无体的虚空不能是你的见精，那么再假设，“若”有形有体的其他任何一“物是”你的“见”精，彼物“既已是”你的“见”精了，则“何者”仍“为”彼“物”？彼物应不再存在了。（然而我们现见彼物实仍存在，没有变成别的什么东西，因此说某物是你的见精，是不能成立的。）万一你若说你的见精是深藏在万象或某物之中，那么，“汝”便“可微细”地“披”分“剥”析“万”物之“象”，而从其中分“析出”你那“精”纯、**

**光“明”、清“净”、玄“妙”之“见元”（见精），来“指陈”以“示”于“我”， 正如“同”你能指陈“彼诸物”体一样，清楚“分明”而“无”丝毫疑“惑”之处。**

**【阿难言：“我今于此重阁讲堂，远洎恒河，上观日月，举手所指，纵目所观， 指皆是物，无是见者。世尊，如佛所说，况我有漏，初学声闻；乃至菩萨亦不能于万物象前剖出精见，离一切物别有自性。”**

**佛言：“如是，如是。”】**

**【注释】**

**“指皆是物，无是见者”：手所能指得到的，都是无情物，并无我所说的见精。此即“物中无见精”，或“即物无见精”。**

**“如佛所说”：即上文佛说：“汝可微细披剥万象，析出精明、净妙见元，指**

**陈示我。”**

**“乃至菩萨，亦不能……”：“乃至”，超略之词。义即：即使是罗汉、辟支佛，乃至菩萨，也无法……。**

**【义贯】**

**“阿难言：我今于此”大“重阁讲堂，远洎”（至）“恒河，上”则能“观日月，举手所指，纵目所观”，手所能“指”得到的“皆是”无情“物”，而“无” 一样“是”我所说的“见”精“者”（即物无见）。**

**“世尊”，其次，正“如佛”方才“所说”，我可微细披剥万象，把其中的见精分析出来，并指给世尊看，这点我实在做不到，何“况我”仍是“有漏”的“初学声闻”之人，怎么有这样的神通能耐；莫说初学声闻，即使是得道的阿罗汉、辟支佛，“乃至菩萨，亦不能于万物象前剖”析“出精”纯之“见”性，令之“离” 于“一切物”而“别有”能见之“自性”（离物无见）。**

**“佛”印可“言：如是。如是。”（如你所说，即物无见性可得，离物亦无见性可得。）**

**【佛复告阿难：“如汝所言，无有见精离一切物别有自性；则汝所指是物之中无是见者。今复告汝：汝与如来坐祇陀林，更观林苑，乃至日月种种象殊，必无见精受汝所指，汝又发明，此诸物中何者非见？”**

**阿难言：“我实遍见此祇陀林，不知是中何者非见。何以故？若树非见，云何见树？若树即见，复云何树？如是乃至，若空非见，云何见空？若空即见，复云何空？我又思惟：是万象中，微细发明，无非见者。”**

**佛言：“如是，如是。”】**

**【义贯】**

**“佛复告阿难：如汝所言”，一点也不错：“无有见精，离”于“一切物”象而“别”（另）“有自性”（离物无见性）；然“则汝所指”之“是”诸“物之中”亦“无是见”性“者”（即物亦无见性）。我“今复告汝”：现在“汝与如来”都“坐”在“祇陀林”的讲堂中，你今“更观”此“林苑，乃至”上及“日月”，你可看到这“种种”物“象”皆各“殊”别，而你已说过，此诸物象中“必” 定“无”有“见精”可“受汝所指”陈得出来（物中见性不可得）；那么，“汝又”再进一步“发”挥阐“明”一下，“此诸物”象“中”，到底“何者非”是你的“见”性？**

**“阿难言：我实”在已“遍见此祇陀林”，但却“不知是”万象之“中，何者”确定“非”我之“见”性。“何以故”？（这以下是阿难的真“参”了！） “若树”决定“非”是我的“见”性所及，（树中没有我的见性），二者既无交集，“云何”我能“见树”？（因此说树中决定没有我的见性——物中无见—— 是不成立的。）反之，“若树即”是我的“见”性，与我的见性合一、不二，“复云何”具有“树”之形象，而非我身之形相？（因此说树即是我的见性——物中有见——也是不对的。）“如是乃至，若”虚“空非”我之“见”性所及（虚空中无见），则“云何”我能“见”虚“空”？又“若”虚“空即”是我之“见” 性，“复云何”具虚“空”之相，而非我之相？于是“我又”进一步如是“思惟”： 于“是”诸“万象中”，若“微细”加以开“发”显“明”，则“无”一物而“非” 我之“见”性“者”（万象皆见，能见所见泯同为一。）**

**“佛”印证“言：如是，如是”。一切诸法无是见性，无非见性，不可思议。**

**【诠论】**

**在此段中，阿难由于佛之方便示导已渐渐开解了实法；见性非“即物而有”， 亦非“离物而有”——因为见性非“依他起性”，是故不依于物之“即”、“离”    而成“有无”。**

**又，阿难最后所说：“是万象中微细发明，无非见者。”这已经快接近即妄即真，一真法界的境界。但阿难于此无上理趣并还没悟了，只是由于佛之加持与引导，而渐起如是胜解。**

**【于是大众非无学者，闻佛此言，茫然不知是义终始；一时惶悚，失其所守， 如来知其魂虑变慴，心生怜愍，安慰阿难及诸大众：“诸善男子，无上法王是真实语，如所如说，不诳不妄，非末伽黎四种不死矫乱论议；汝谛思惟，无忝哀慕。”】**

**【注释】**

**“茫然不知是义终始”：“是义”，即“物象之中无是见”及“物象之中无非**

**见”。“终”，此道理最终的归趣。“始”，此道理最初始的由来。**

**“一时惶悚，失其所守”：“惶”，惊。“悚”，惧。“所守”，一向所信守者。一向所信守依据的道理都动摇了，不知所从，因而惶恐不安。**

**“魂虑变慴”：“魂”，神识。“虑”，心思。“变”，惊动。“慴（shè）”，**

**惧。**

**“无上法王”：“法王”，即佛，以佛于法自在，故为法中之王；如世间之**

**国王，于其国中自在，故称国王。**

**“如所如说”：第一个“如”，依据。第二个“如”，真如。佛一切所说，**

**都是依据其所自证的真如之理而说，故无妄说，无不实说。**

**“不诳不妄”：“诳”，欺骗。“妄”，虚妄不实。妄语心是一种粗烦恼，**

**这种烦恼连阿罗汉都已经断了，更何况是佛，是故佛一定是不会打妄语的。莫说**

**佛不妄语，即使在家居士持五戒清净者，已能不妄语，更何况佛已于无量功德皆**

**已成就，怎么还会妄语呢？其理甚明。故知佛语谛实，决定不虚。**

**“四种不死”：末伽黎言：若依四种论，而一生不乱答人，死后便可生“不死天”，其四种论为：“亦变亦恒、亦生亦灭、亦有亦无、亦增亦减。”其言皆两可，终无决定。其实此种议论即堕于“四句”中的“双亦”，其病在于于理胡涂、不知分辨拣择， 故模棱两可。这种议论很像古希腊的极端之怀疑论者**

**（Skepti c ），亦即诡辩学家（Sophi st ），或不可知论者（Agnostics ）等之言论。“矫乱论议”：“矫”，诈也。“乱”，紊乱。谓矫诈混淆是非之论。**

**“无忝哀慕”：“忝（t i ǎn）”辱，辜负。“哀”，指如来之哀愍。“慕”，**

**指你们的仰慕。此谓不要辜负了如来对你们的哀愍，以及你们对圣道的仰慕之情。**

**【义贯】**

**“于是”与会之“大众”中尚“非”证“无学”地的有漏“者，闻佛此言”， 即心下“茫然不知是义”理最“终”之归趣及最初“始”之由来，因而“一时” 都惊“惶悚”惧，而顿“失其”一向“所”信“守”之理，莫知所从。“如来知其”神“魂”思“虑”惊“变慴”惧，故“心生怜愍”，而“安慰阿难，及诸大众”言：**

**“诸善男子”，佛为已成“无上”道之“法王”，于一切法而得自在，故所作言论皆“是真实语”，皆“如”其“所”证之真“如”实理而“说”，从“不”**

**欺“诳”、亦“不”虚“妄”，并“非”如外道六师中之“末伽黎”所立之“四种”虚妄议论，谓依彼修即可生于“不死”天，彼所言说实是“矫”诈混“乱” 是非之“论议；汝”等于佛所说须“谛”实“思惟”修行，方“无忝”负如来对你们的“哀”愍以及你们对圣道之仰“慕”之初心。**

**【诠论】**

**阿难虽已渐渐领会他自己所说的“物象之中无是见性”，及“物象之中无非见性”，然而那多半是如来一步步引导摄化的结果；所以据实而言，阿难现在只是比较不那么执著，比较不“迷妄”，且其目前所解、所言，亦有一半是情势所引，故离自悟亲证现量境界，尚有一段距离。以其顿失一向所守，如人流离失所， 无依无靠，故如来安慰他们，且开示他们说如来不妄语，而如来所说的“无是见、无非见”，为示诸法之实相，大异于外道之不定论者，切不可混为一谈，因为如来的“物中无是见”，是为了“遣妄”（破妄执）；“物中无非见”为遣妄之后之“还真”，令皆入一真如实相。然妄执不破，真不可入，是故先遣。**

**【是时文殊师利法王子愍诸四众，在大众中即从座起，顶礼佛足，合掌恭敬**

**而白佛言：“世尊，此诸大众不悟如来发明二种精见，色、空，是、非是义。**

**世尊，若此前缘色空等象，若是见者，应有所指；若非见者，应无所瞩。而今不知是义所归，故有惊怖。非是畴昔，善根轻尠，惟愿如来大慈发明，此诸物象与此见精，元是何物？于其中间，无是、非是。”**

**【注释】**

**“二种精见，色、空，是、非是义”：“二种”，二种道理。“精见”，即见精，亦即第八识之见分。“色空”，所见之相分。“是、非是义”，即是义与非是义。是义，即无非见之义。非是义，即无是见之义。**

**“若此前缘色空等象”：若此现前所缘的色空等万象。“应无所瞩”：应该看不到。**

**“畴昔”：往昔。**

**“善根轻尠”：“尠（xi ǎn）”，少之义。善根轻薄鲜少。**

**“于其中间，无是非是”：令大众于这些道理中，都能解了，而不再有“无是见”、“无非见”的迷惑。**

**【义贯】**

**“是时文殊师利法王子”由于“愍诸四众”，而“在大众中，即从座起，顶礼佛足，合掌恭敬，而白佛言：世尊，此诸大众不”能“悟”知“如来”所开“发” 阐“明”的“二种”道理，即：第八识“精”纯之“见”精（见分）与所见的“色空”（相分），以及物象“是”见性或“非是”见性之“义”理。**

**“世尊，若此”现“前”所“缘”之“色空等”万“象，若是见”性“者” 则，“应有所指”陈（可以指出来）；“若”万象“非见”性“者”，则“应无所瞩”（看不到）；然而现在为何既能见色、又能见空、及见一切万象，是故“而今”大众“不知是义”理之“所归”趋（不知究竟是什么意思），“故有惊怖”。此诸法众已“非是畴昔”乐于小法，“善根轻”薄“尠（“鲜”）”少，现已**

**回小向大，故堪听受大乘无上妙旨。“惟愿如来大慈”开“发”阐“明，此诸” 所见之“物象与此”能见之“见精，元”来“是何物”？令皆解了，而“于其中间”决定悟了，而不再于“无是”见及无“非是”见之间产生不知抉择之迷惑。**

**【佛告文殊及诸大众：“十方如来及大菩萨，于其自住三摩地中，见与见缘并所想相，如虚空华，本无所有。此见及缘，元是菩提妙净明体，云何于中有是非是？”】**

**【注释】**

**“大菩萨”：此为圆顿菩萨之境界，此境界，权教菩萨尚且无分，更何况二乘。“于其自住三摩地中”：“三摩地”，即三昧，在此即指首楞严三昧；此定即**

**是佛定，唯有佛及大菩萨堪能，所以是佛及大菩萨的自证境界，故称“自住”；**

**于密教中即称为“本尊三昧”，以为本尊所自证、自住者。**

**“见与见缘并所想相”：“见”，第八识能见之见分。“见缘”，第八识之相分，以此相分为见分之所缘，故称为“见缘”。于三性中，见分与相分（“见与见缘”）系“依他起性”；因见分是由最初一念无明而起，故见分为依无明而有， 所以是依他起。相分则是依见分而有，故也是依他起性。“所想相”，即六识所起诸妄想之相，此为“遍计所执性”。**

**“如虚空华，本无所有”：“虚空华”，乃病眼所见，而空中实无华。“本”， 从本以来。承上，第八识之见分与相分，乃至第六识的种种妄想之相，内外一切法，从本以来，即无所有，俱是众生以翳眼所见，一切“遍计”本空，“依他” 幻有，唯心妄现，如虚空华，非有非无：空华无华，然以病眼因缘，空华幻现。以上这段是佛解释为何“万象之中无是见者”，以一切能见、所见皆是空华，皆是依他起性、或遍计所执性，本来无实，唯心妄现。然此知见为佛知佛见，唯佛及大菩萨，于自住之首楞严大定中，方能朗朗照了，现量知见。**

**“此见及缘，元是菩提妙净明体”：“缘”，即上面“见缘”之省称，这能见之见分，及所见之相分，原本皆是自性菩提本心的妙净明体。“妙、净、明”， 为本性之三德：“妙”为法身德，以本性乃真空妙有，故称为妙。“净”是解脱德，以本性在污不染，亘古恒净，故本自解脱。“明”为般若德，以本性在迷在悟，皆灵光独耀，具如是性德，故具般若本明。以第八识本具如是三德之如来藏性，而其中所见一切能见、所见，亦皆是如来藏真如本体所现，本是一真，更无他物，如水与波，“全波是水”；波只是相，所有波浪之体，都是水，并无别物； 但众生见相不见性，见用不见体，见波不见水。诸佛菩萨以真智照见：所有的波都是水（波即是水——此即万象之中，无非见者）更不再分别大波小波、大浪小浪。**

**“云何于中有是非是”：既然所有的波浪都是水；哪里还有是水、或不是水（万**

**象是见性，万象不是见性）的争执与迷惑呢？**

**【义贯】**

**“佛告文殊，及诸大众：十方”世界的“如来”以“及”圆顿之“大菩萨，于其”所自证、“自住”的不共“三摩地”（首楞严三昧）之“中”，以定慧智眼如实照见第八识的能“见”之见分“与”所“见”之“缘”（相分）“并”六识“所”起妄“想”之“相”皆，“如”翳眼所见之“虚空华”，从“本”以来即“无所有”，唯心妄现，是故万象之中无是见者。复次，十方如来及诸大菩萨于其自住之三摩地中，又如实照见，“此”第八识之能“见”之见分“及”所“缘” 之相分，内外一切诸法，“元”本即“是菩提”本心之本“妙”、本“净”、本“明”之真如本“体”中所现之物，既是一体之物，“云何”而“于”其“中有是”见性与“非是”见性之迷惑与戏论？**

**【诠论】**

**如来藏心**

**见分（能分）—七转识**

**相分（所分）—一切自他依正**

**自证分**

**(本体)**

**阿赖耶**

**(第八识)**

**佛在这里所开示的，真是最甚深无上之法，** 

**因为在此所观的，是第八识之见分与相分。而第八识之相，除了佛及大菩萨入于**

**甚深三摩地才能照见其相外，共他三乘贤圣者皆不堪能。兹表解第八识之相如上：**

**以此“相”与“性”甚深，故唯诸佛及诸大菩萨所能证知，也难怪阿难及大众**

**皆迷惑不解，乃至惶悚失守。**

**【“文殊，吾今问汝：如汝文殊；更有文殊是文殊者？为无文殊？”】**

**【注释】**

**“如汝文殊”：如你文殊，原是一体而已。**

**“更有文殊是文殊者？”：除了你这文殊真体之外，是否还有一个文殊称为“是**

**文殊”的？**

**“为无文殊”：还是根本就没有文殊这个人。**

**【义贯】**

**佛言：“文殊，吾今问汝”，譬“如汝文殊”本是一体；那么，除了你这文殊体外，是否“更有”一个“文殊”名叫“是文殊者”？抑“为”根本“无文殊” 此人？**

**【诠论】**

**“文殊”在此比喻一真法界，一真法界即是一体，本来就没有是非二相。若于文殊这真体之外，妄见还有一个“是文殊”，便是堕“有见”；若说：不但“是文殊”是没有的，即连文殊的真体也是没有的（“无文殊”），便是堕于“无见”。于一文殊之体，而起“是文殊”或“非文殊”之言说戏论，反而不认本真，此乃自起迷惑，于文殊本体之真并无影响。同样的，菩提妙净明体，唯是一体，更无二法，除此一真本体外，更无“是、非是”。是故《维摩诘经》言不二法门；不二法门者，当体即是，离一切思议、戏论、虚妄分别。**

**【“如是世尊，我真文殊，无是文殊。何以故？若有是者，则二文殊；然我今**

**日非无文殊，于中实无是非二相。”】**

**【注释】**

**“无是文殊”：除了我这文殊真体外，更无另外一个文殊称为“是文殊”的。“若有是者，则二文殊”：若有另外一个称为“是文殊”的，那就变成有二个**

**文殊了。所以，“文殊就是文殊”，不用再说什么“是文殊”了，那是多此一举，**

**犹如头上安头，床上架床。**

**“然我今日非无文殊”：但我现前确实是有个文殊之真体在，并非没有文殊真**

**体（喻真如本性有真体，不是什么都没有。）**

**“于中实无是非二相”：在一文殊体中，实在没有“是文殊”、或“非文殊” 二相可说；于一真体中，论“是”论“非”，皆是戏论，唯有当下体取本真，即无“是、非”可得。**

**【义贯】**

**文殊答言：“如是，世尊”，除了“我”此“真文殊”之一体外，更“无”另一文殊称为“是文殊”者；“何以故？若有”另外一个文殊称为“是”文殊“者， 则”成为有“二文殊；然我今日”现前，亦“非无文殊”之真体；故“于”此一**

**文殊真体“中，实无”从说有“是”文殊与“非”文殊“二相”可得。故言是文**

**殊，乃虚妄之说；而言非文殊（无文殊），则更是虚妄。**

**【佛言：“此见妙明与诸空、尘亦复如是，本是妙明无上菩提，净圆真心；妄为色、空，及与闻、见。如第二月，谁为是月？又谁非月？文殊，但一月真，中间自无是月、非月。是以汝今观见与尘，种种发明，名为妄想，不能于中出‘是、非是’。由是真精妙觉明性，故能令汝出‘指、非指’。”】**

**【注释】**

**“此见妙明”：此能见之见精其妙明之性。**

**“与诸空、尘”：以及所见的无相的空与无相的尘。“空、尘”即一切物象，**

**也就是上面所说的万象。**

**“亦复如是”：这是与“真文殊、是文殊、非文殊”的比喻作法合：同样的， 能见的妙明与所见的物象，与文殊一样，只有一真之体，此外，并无是与非可得。“无上菩提”：“菩提”，觉义。菩提有三种：一、二乘菩提（证一切智）；**

**二、菩萨菩提（证道种智）；三、佛菩提（证一切种智）。此中，佛菩提至高无上，故称无上菩提。然此无上菩提之心，一切众生与佛并皆有之，只是众生自迷， 此觉心无始劫来，为妄想尘劳之所覆盖，因而本有智光不能显现，犹如云雾本身之重量虽轻，但浓云厚雾却可令光明威力无比的艳日之光，隐蔽不现。**

**“妄为色、空，及与闻、见”：“妄”，虚妄，以非有而幻化似有，故是虚妄。“色、空”，所见之相分。“闻、见”，能闻与能见，即第八识之能见分，或见精。**

**“如第二月”：如捏目后所见之第二个月亮。“捏目”，比喻一念无明妄动—**

**—没事好端端的，却来把眼睛捏一捏，因此眼花；眼睛本来不花（本觉、本明），    一捏之后眼睛就花了（转本明为无明）；眼睛一花，看月亮时，就看到有第二个月亮（从真起妄），然而“第二个月”实在是没有的（妄实无体）；妄月虽无实体，但眼花的人说他明明看到是有（执妄为真）。**

**“谁为是月？”：对捏了眼睛而见到第二月的人来说，他就会徒自发生疑问： “呃，怎么会有两个月亮？到底哪一个是真的月？”**

**“又谁非月”：承上，“又哪一个不是真月？”——其实月只有一个，哪有什么真假？那第一个月本来就是真月，就不用再指着它说：“这是真月”了——多此一举。至于第二个月，本来就没有，还论什么真假？“月”在此比喻一真法界： 法界一切，唯是一真如体，更无是非、真假。**

**“是以汝今观见与尘”：“汝”，在此为指文殊。“观”，观察。“见与尘”，**

**能见之“见精”与所见之“尘”，也就是见分与相分，此二者为依他起性。**

**“种种发明”：种种开发阐明、研究、揣测；即是再依“依他起”的种种相，**

**而更作种种的“遍计”妄想。**

**“不能于中出是、非是”：如此只是在“依他起”及“遍计所执”二性中打转，**

**于此二性之中，永远也无法超出“是”与“非是”的二法之戏论。**

**“由是真精妙觉明性，故能令汝出指非指”：“指、非指”，谓于万象之中， 何者是见性可以指陈？何者非见性不可指陈？此言，然由悟了能见与所见皆是真精妙觉明了之性，则能顿远离一切依他起性及遍计所执性，而了达根尘识三者无非圆成实性，悉无自他之别，怎会有是非可指？**

**【义贯】**

**“佛言：此”能“见”的见精之“妙明”之性，“与”所见之“诸空、尘” 等物象，“亦复如是”，无是、无非，但一体真，离言说相（亦即，不可说是见非见，是空非空，是尘非尘），因为这一切能见与所见，其体原“本是妙明无上菩提”本来清“净圆”满周遍之“真”如本“心”，由最初一念妄动，故转妙明为无明，转明觉为不觉，因而虚“妄”地化“为”所见之“色、空”（相分）， “及与”能“闻”能“见”之见精（见分）。譬“如”捏目而见“第二月”，然后再来思辨此中“谁为是”真“月？又谁”为“非月？”**

**“文殊”，净眼人皆见“但一月真，中间自无是月”与“非月。是以汝今” 若于“观”察能“见”之性“与”所见之“尘”（依他起性）之际，作“种种” 的阐“发”开“明”，都只能“名为妄想”（遍计所执性——于依他起上起遍计   执），是故“不能于”其戏论“中”超“出是”与“非是”二法分别的境界。然而“由”悟了一切能见与所见皆“是真精妙觉明”了之本“性”，“故能令汝” 超“出”可“指”陈与“非”可“指”陈的依他起及遍计执性，而顿入一真的圆成实性。**

