## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十七卷

## **第二篇	悟后依体起修**
**第一章	前方便：四种清净明诲**

**【阿难整衣服，于大众中合掌顶礼，心迹圆明，悲欣交集，欲益未来诸众生故，稽首白佛：“大悲世尊，我今已悟成佛法门，是中修行得无疑惑。常闻如来说如是言：‘自未得度，先度人者，菩萨发心；自觉已圆，能觉他者，如来应世。’我虽未度，愿度末劫一切众生。世尊，此诸众生去佛渐远，邪师说法如恒河沙， 欲摄其心入三摩地，云何令其安立道场，远诸魔事？于菩提心得无退屈？”】**

**【注释】**

**“心迹圆明”：“心迹”，心所行之迹，即心相、心行。对于自己的心行，圆满明了，亦即是“明心号菩萨”的“明心”。**

**“悲欣交集”：有两层意思：一、悲过去迷、欣现在悟。二、悲众生迷，欣己**

**已悟。**

**“大悲世尊”：“大悲”，佛之悲心无尽，及悲心平等，故称大悲。 “我今已悟成佛法门”：已经悟了速至佛地的修行法门。**

**“得无疑惑”：无疑、无惑，得决定信、解。**

**“自未得度，先度人者，菩萨发心”：“自未得度”，系指未证实际，未完全**

**度了，亦即无明未尽。“先度人者”，先思度他人，令他人出生死，舍己利他。**

**“我虽未度, 愿度末劫一切众生”: 这就犹如地藏菩萨；以地藏菩萨之大愿心, 系一切菩萨之根本, 故居大乘四大菩萨“愿、悲、智、行”之首。一切菩萨修大乘道者，莫不从“大愿门”入。今阿难亦如是。这正显阿难实是大权示现，乘愿再来，非实二乘。**

**“邪师说法，如恒河沙”：人若为邪师，其所说之法即为邪法，因此人法俱邪， 此乃末世之徵。其数甚多，如恒河沙，因而赤以乱朱。**

**“欲摄其心入三摩地”：“摄”，收摄。以末法时期中，人乱、法乱、事乱、境乱，行者心亦乱，无一不乱。若欲入三摩地，不先收摄其乱心，离于一切乱源， 而欲修正行，即不可能。**

**“安立道场，远诸魔事”：“道场”，修道之场所。安立道场须一切如法，不得胡乱、虚妄从事，若能如法安立，方能感得金刚护法菩萨、诸天八部护持，而能远离魔事。又，“安”者，清净也，以清净故得安道场；“立”者，不动也， 以不动故得立道场。**

**“于菩提心得无退屈”：“菩提心”，大菩提心。“退”，指退菩提心而堕为凡夫、外道。“屈”，指屈大菩提心而为二乘。须知，退屈菩提心，即是菩萨最大之魔事。以菩萨之所以为菩萨，完全是依其大菩提心、大菩提愿，而得名为菩萨；一切菩萨从初发心，乃至成佛，都是乘此大菩提愿心之力，乃得成就六度四摄、利安无量众生之妙行；是故菩萨若退此心，即其一切所修，皆失其据，不但**

**失落菩萨之实，亦失菩萨之名，不复得名为菩萨，以其已退堕为凡夫、外道、二乘故。是故《大智度论》说：“退堕二乘为菩萨魔事。”以菩萨若堕二乘，如二乘人之但求自度，不思度他，即断如来种性，而魔大欢喜，故是菩萨魔事。又， 菩萨若退堕凡夫、外道，因而不再以大菩萨为事，而贪著、求取世间之名、利、五欲等境，此即堕于凡夫境界。若菩萨舍大菩提，贪著追求外道境界，或摄受外道种种邪见、恶知见，并转而教人，即是堕于外道境界。如此，菩萨若堕凡、外二种境界，即断法身、慧命，不再堪任住持佛法，而成魔眷属，因此魔之势力增长故，魔大欢喜。而末法时期，佛法行人竞相追逐、依从种种二乘、外道、凡夫境界，而不自知，其数无量，兹可叹也。**

**【义贯】**

**“阿难整”理“衣服，于大众中合掌顶礼”如来，于自“心”所行之“迹圆” 满“明”彻，“悲”迷“欣”悟之二情“交集，欲”利“益未来诸众生故，稽首白佛：大悲世尊。我今已悟”了必当“成佛”之修行“法门”，于“是”法门“中”之“修行”已“得无疑”无“惑”，决定信解。我“常闻如来说如是言： 自未”完全“得度，先”思“度人”，令人出生死“者”，如是舍己利他者是“菩萨”之“发心；自觉已圆”满，而且“能觉他者”，为“如来应世。我虽”尚“未度”了，而“愿度末劫一切众生。世尊，此诸众生去佛渐远。邪师说法如恒河沙”， 鱼目混珠，其伪难辨，佛弟子之真修行人“欲”收“摄其心”离于内外乱缘，而“入三摩地，云何令其”依正法而如法“安立”修行之“道场”，因而能“远” 离“诸魔事”之惑乱，留难？且“于”大“菩提心得无退”为凡外，亦不“屈” 成二乘？**

**【诠论】**

**此章经中说：“自未得度，先度人者，菩萨发心”，读者大德于此须注意， 此经文是说：“自未得度”，而非说“自不修行”。当今之世，有一等人，即于此经义有此误解，因而自不修行，光教他修，而侈言他是“自未得度，而先度他”， 即成虚妄，亦成大我慢。又，此“自未得度”，如前所说，是指无明尚未断尽， 不是指毫无自度之能。再者，更进一步说，诸大菩萨于自己之修行，实皆已足自度，然却“不证实际”，尚留最后一分无明，作为“润生无明”，以方便现于六道度生，如地藏菩萨等。故其“自未得度”，实为示现，并非力有不逮。**

**关于阿难在此章中，代众生请法：如何安立道场，即是请问修行的依据。安立道场有两个方面：一者有相道场，二者无相道场。有相道场即硬体之设备、环境等，亦即是“事道场”。无相道场即“理道场”，亦即行者心中所须具备之法、理、善根等条件。而二者之中，以无相之理道场更是重要，为修道之首要条件， 因此如来在下面即先开示无相道场之安立，此即：行者应依如来“四种清净明诲” 而安立其道场。“理道场”得安立已，次当安立“事道场”。有一种人常爱说： “我不著相”或说“我习禅，故我不执著这些外表”。因此，于其修行之处，毫**

**不讲求，亦不整理，于是胡乱随处打坐，亦毫无殷重之心；既不庄严道场，亦不求其清净。如此根本是不看重其修行，并且是以轻忽之心来修行，这样便成轻慢于法。如是修行，不但难有成就，且易遭魔事，乃至不但修道不成，而且还惹得一身是病，或得身病、或成心病，乃至癫狂、痴呆、或入于邪魔外道。因此修行者若能谦冲其心，调伏我慢，如法修行，这点非常重要。换言之，这是修行的“游戏规则”，你要玩，就要照着游戏规则来，否则即“没得玩”！**

**【尔时世尊于大众中称赞阿难：“善哉！善哉！如汝所问，安立道场，救护众生末劫沉溺，汝今谛听，当为汝说。”阿难大众唯然奉教。】**

**【注释】**

**“善哉，善哉”：称两次善哉有二义：一是赞其发利他之心；二是赞其请安立**

**道场法。**

**“末劫沉溺”：于末劫时沉沦陷溺。**

**【义贯】	本节从略。**

**【佛告阿难：“汝常闻我毘奈耶中，宣说修行三决定义。所谓：摄心为戒，因戒生定，因定发慧，是则名为三无漏学。”】**

**【注释】**

**“毘奈耶”：即是戒律，亦即律藏。原义为善治，即能治淫、怒、痴；又是调**

**伏义，即能调伏身、语、意三业。**

**“三决定义”：“三”，即三学。三学之决定义，义即：修行必定要依戒、定、**

**慧三学去修，这种决定、不可改易的。**

**“摄心为戒”：摄心不乱为佛戒。**

**“因戒生定”：摄心久了，寂然不动，故能生定。**

**“因定发慧”：定心成就，心离杂染，本明渐发，故能发慧。 “三无漏学”：“漏”，烦恼。三种达于寂灭烦恼之学。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠释】**

**请注意，佛在此对戒的定义非常特殊。因为一般对“戒”的阐释都是说“制身口”，或“摄身口”；而佛在此却说是“摄心”！一般而言，“摄心”不乱应该是“定”；又，摄心亦是“禅”义（“摄心为禅”）。而在此，佛却说“摄心”则是令恶心不起，不造恶业，故此“摄心为戒”乃为“心戒”，并非小乘戒、或在家居士之身口戒，而是菩萨大士之戒，是为心地戒、菩萨戒、佛戒——其戒在   心，在于“根本”，不在“枝末”；以若戒身口，则是枝末之戒；戒心，是则戒其根本。**

**为何本经所说之戒如是高深、困难？因为若依本经修行，是为了求无上心地， 为了证佛大定，得佛究竟智慧，因此必须持“佛戒”，持“无上心地戒”，于此戒中，连起心动念处皆须觉知，不令偏差，更何况依于恶不善心，而发起之身语**

**恶业，此等“身口戒”所摄之行，必须遵守，则更不在话下。故欲求佛定、佛慧者，必须已于持戒上具备了“有知有觉”，乃至“先知先觉”的杜渐防微之明智， 乃至时时摄心，令恶心不起，如此方是“摄心为戒”；而非待其起心之后再去压制它，以期它于外不造业。那样，即使压制得住，只是表面上于外不造恶业，但内心之恶仍是有，仍不能除，不得谓为心地清净无染，只是外表的不造恶而已。如是，心若杂染不断，禅定即不能成就，亦即无法修证首楞严三昧，故欲修首楞严三昧之大心人，须先从“摄心持戒”、令心不犯开始，成就菩萨心地之戒，而非只是于心口不犯的表象不犯为已足；是故禅宗六祖大师说：“心地无非自性戒”。**

**第一节	断淫心清净明诲**

**【“阿难，云何‘摄心’我名为戒？若诸世界六道众生，其心不淫，则不随其**

**生死相续。”】**

**【注释】**

**“云何摄心我名为戒”：据一般通教而言，皆谓“摄心名定”；那么，佛在此为何却说“摄心名‘戒’”？其理在于：“摄心”，在此意义为不乱、不缘、不染、不动，而并非只是一般所说的“不乱”而已。“戒”，同诫，即是如来之教诫。此句之深义即：菩萨之“摄心”须令心不乱，而且不起心攀缘内外诸法，不受诸法染著，且不为一切诸法之所动摇，如此方名为佛之“摄心”。**

**反之，若于一切内外境界无法达到不为所乱，不起心攀缘、不受染著、不为所动，就没达到佛所言之“摄心”的境界，也就是已经犯了佛戒——是故，这个“戒”不但是菩萨的“心地戒”，而且是“佛戒”（佛所自行之戒），菩萨由于持“佛戒”，故得修习“佛定”（佛所自行之定）。又，“摄心”依一般通教而言， 已是“定”的境界，然而依首楞严法门，则摄心只是“戒”的层次，是修“佛定” 的前方便。换言之，必须“持佛戒”，才有资格“修佛定”——又，一般所谓佛戒者，是指佛教授众生持的戒，而此之谓“佛戒”者，非谓为凡夫戒、二乘戒、抑或菩萨戒而已，如前所说，乃诸佛如来自行之戒，故谓之“佛戒”。**

**“其心不淫”：非但身不淫，连心亦不淫，亦即是断淫心。**

**“则不随其生死相续”：“其”，淫心。若心不淫，则不随淫心而生死相续。**

**《圆觉经》云：一切众生“皆因淫欲而正性命。当知轮回，爱为根本，由有诸欲助发爱性，是故能令生死相续。”**

**【义贯】**

**“阿难，云何”（为何）“摄心”不乱、不缘、不染、不动，“我名”之“为戒”？**

**“若诸世界”中之“六道众生，其”内“心”中“不”贪“淫”欲，“则不”**

**会“随其”淫心而堕“生死相续”流转。**

**【“汝修三昧，本出尘劳，淫心不除，尘不可出；纵有多智、禅定现前，如不断淫，必落魔道：上品魔王、中品魔民，下品魔女。彼等诸魔亦有徒众，各各自谓成无上道。”】**

**【注释】**

**“汝修三昧，本出尘劳”：“尘劳”，心缘取六尘而劳动本心，亦即是烦恼义。此谓，你修返闻自性之三昧，其本意是为了出离尘劳烦恼。**

**“淫心不除，尘不可出”：若淫欲之心不断除，则烦恼不能断，以淫欲是恼动**

**心性之最巨者。**

**“纵有多智、禅定现前”：“多智”，是指世智辨聪。“禅定现前”，此禅定指相似定，而非真定，更非无漏定。此言，即使好像颇有世智之辨聪，甚至相似禅定现前。**

**“如不断淫，必落魔道”：即若带淫习禅，即非如法修学佛道，故必定落于魔道。以习禅若得定，即能出离欲界，而生于色界。以色界之初禅三天即是梵天， 而“梵”者，净行、离欲之义。若习禅而不离淫，虽得禅定，亦不能生于色界梵天， 因其欲心与魔境界相应，故必落于魔道。**

**“上品魔王”：“上品”，指上品禅。此言，带淫习禅若成就上品禅定者，则成为魔王。因为其禅定力反增进其淫心，使其淫欲更炽；故其禅定愈高，则其淫欲愈烈。**

**“中品魔民、下品魔女”：带淫习禅得中品禅定者，则成为魔之子民；而得下**

**品禅定者，则成为魔女。至于带淫行禅，而未得禅定者，此生报尽，即直堕地狱。**

**“彼等诸魔亦有徒众”：这些行于魔行之人，常常也会吸引很多徒众，有时其势力甚至凌驾于正法信众之上；所以并非只要信受的人多的，就是好的——有时正好相反。**

**“各各自谓成无上道”：这些魔师，常常都自称已经成就了无上道，而自称为“佛”，或“无上师（其意为他比佛还高），或“法王”等等。**

**【义贯】**

**“汝修”返闻自性“三昧”，其目的“本”为了“出”离三界“尘劳”烦恼，然而如果“淫心不除”，则“尘”劳烦恼“不可出；纵”使现“有多”世“智” 辨聪，善说诸法，甚至得相似“禅定现前”，但“如不断”除“淫”欲，而带淫修禅，“必”定“落”于“魔道”：若带淫习禅，而成就“上品”禅定者则为“魔王”，成就“中品”禅定者则为“魔民”，成就“下品”禅定者则为“魔女，彼等诸魔，亦有”甚多“徒众，各各”皆“自谓”已“成无上道”。**

**【诠论】**

**末法之世，众生对于种种邪说之师，往往趋之若鹜。其因有三：**

**一、“法应众生心而生”，以众生心邪故法邪，这是众生共业所感，这是指**

**整体的大趋势而言。**

**二、末法时期，众生“愚痴坚固”，故无力分辨法之正邪，若不幸遇上邪师、邪众，极易受其诳惑，不能自识、自拔。这一类人，多半是不定性众生，若遇善知识即善，遇恶知识即恶，端视其往世所修因缘，福报而定。**

**三、有些众生，由于自心贪著，或贪灵异、或贪速成，好走捷径，于是便容易受恶人欺诳、炫惑，或听信种种光怪陆离之事，或谓“即刻开悟”、或“一世成佛”、“一世成罗汉”等不一而足。**

**【“我灭度后，末法之中多此魔民，炽盛世间，广行贪淫为善知识，令诸众生**

**落爱见坑，失菩提路。”】**

**【注释】**

**“我灭度后”：“灭度”，即涅槃。**

**“末法之中”：谓正法及像法都已过去，入于末法。经云：佛之正法住世千年，像法千年，末法万年。如今末法已进入五百多年（今年是佛历2550年，西元2006年。）**

**“多此魔民，炽盛世间”：末法时期，魔强法弱，魔之徒众众多，其势强大， 其恶法昌盛，有如猛火燃烧世间。**

**“广行贪淫为善知识”：此有二义：一、学者以“广行贪淫之师”为善知识， 从之受学淫禅之法，这是指自学而言。二、邪人以“广行贪淫之法”而充为众生之善知识，（或自命为众生之善知识），而教人淫禅之法，这是以教他而言。此等魔民自学、或魔王教他人淫禅之法，如本经最后“五十重阴魔”之想阴魔章中云： “赞叹行淫，不毁粗行，将诸猥媟（xiè污秽、淫秽），以为传法”。此辈中人，如受阴魔章云：“命终之后，必为魔民。”又，想阴魔章云：“如是邪精，魅其心腑，近则九生，多逾百世，令真修行，总成魔眷”（此经义明白指出：既受邪法魅惑其心，摄受淫禅之行，其影响所及，即最少九世，多乃至一百世，都令他其馀所修的真修行化为乌有，而堕为魔之眷属）。**

**“落爱见坑”：“爱见”、这本来是声闻乘的专有名词（名相），与见、思二惑义同。“爱”即思惑，“见”即见惑。而在此则为：贪爱及邪见之义。以淫欲而为真修行法，及用以教授他人，则令自他落入贪爱、邪见之深坑。**

**【义贯】**

**“我灭度后”，经历了正法、像法，到了“末法”时期“之中”，甚“多此” 种“魔民，炽盛”于“世间”，以“广行贪淫”之邪法而充“为”众生之“善知识”，自修教他行淫以为佛事，“令诸众生落”入贪“爱”及邪“见”之深“坑”，无法自拔，而丧“失菩提”之正“路”。**

**【诠论】**

**关于以淫欲而为佛事，有个教派，传授所谓的“双身法”，亦即男女双修，**

**但他们给它好些个很漂亮、庄严、望之俨然的名称，或称之“无上□□”，或称**

**之“大△△”或称“大○○”。不过他们这套修法，并不是每个人都可以学得到的，因此他们说：这是成佛法门，是大菩萨修的；大菩萨修到后来，为了疾速成佛，便必修此法，“在刀口上修”，所以是久修、内行的人，才能得窥其奥，并不是刚进去的人、或稍微修一阵子的人，能有这个“福报”修此法门。并且，如果外人问起他们是否有修双身法，他们多半是否认，因为那是“甚深的秘密法门”，不与外人道。**

**笔者在家时,  曾在美国达拉斯某佛学社待过，那时该社社长常请一位H居士从加州来，此居士即对此教派之法十分推崇、热衷，他曾私下对我们三个社中干部说：“看哪一天，我带你们到拉斯维加斯去看秀——在刀口上修。”且表示：必   须通过这一关，才能成佛。**

**我出家前曾闭关三年三个月。那时，有一位很有名的S居士来探我，后并寄给我一位在加州的C居士对他弟子开示的手抄稿，题为：“佛法修行者，何时可修禅定”，其中论到修行最后的阶段，亦即他所谓的“证量的阶段”时，他说：“不但要插进去，而且插进去之后还要有乐，并且要把这个乐空掉，这才算成就。” 我当时看了那篇文字，就立即写了一封长信去给S先生，驳斥此说，并举《楞严经》    及《圆觉经》等经文说：这根本不是佛法，而且是违于佛法的；佛正法中，不论显教或密教，其“理”与“事”皆无此说；既无此理，亦无此事——释尊在初发心，未出家仍在宫廷中为太子时，即厌患五欲，见诸采女犹如死尸。后于成正觉前，降伏四魔，魔军魔女来扰，欲以淫事相钩，然菩萨身心不动，并予喝斥：“汝臭秽之身，吾不用，汝速去！”魔女羞愧而退。因此，并未见释迦菩萨与魔女交合（阴阳融合）之后，而成正觉！**

**在美国科罗拉多州有某教派之一分支，其教主本来住在英国，后被驱逐出境， 才到美国。他在英国时曾娶了一个英国女人为妻（此派教主为世袭，为免断种， 教主可娶一妻一妾）。在美国时，此教主不但与女众行淫，且与众多男众行淫，因而其道场中有很多人都得爱滋病，连这位教主本人也得了爱滋病，最后且死于爱滋病！这件事情美国政府当局曾插手调查，闹得掀然大波。**

**某教派有一本书《涅槃道大△△□□法要》其中说：“汝今当观	三界中一切所有	皆为两性	结合而成	其力用方面	等同佛父之阳性体	与其聪慧方面等	同佛母之阴性体	两者结合	成为不可分离（悲智交融）之双身合一体	达此双身合体	即获究竟道	即大△△也”。此处所谓“佛父之阳性体”，指男根； “佛母之阴性体”指女根。又，什么叫“佛父”、“佛母”呢？**

**笔者有一位高中同学，他很早就学佛，但他后来却学这一教派。有一次他带我去一个佛教文物流通处，此流通处之老板娘也是修学这教派法的，她称我这同学为大师兄，他们彼此很熟。她向他抱怨其派中之某×师，言下十分愤恨。从她的抱怨中，我才知：原来那位×师是他们修双身法的“佛父”，而她则是其“佛母”；然而一个“佛父”并不限只能有一位“佛母”。本来她的“佛父”只有她**

**一个“佛母”，后来他竟然又增加了两个“佛母”；她抗议，但他也不睬她；她一气之下，她说：“我就拿了两支菜刀去追杀那两个，一直杀到门外……。”我这才晓得原来他们的“佛父”、“佛母”是这么回事——还是来“真的”！向来只知道我佛如来正法中所谓的“佛母”，是指般若波罗蜜多，因为“般若波罗蜜多”之无上智能出生三世诸佛，并不是指一个女人跟×师行淫，而得称她为“佛母”。真可谓歪理十八条。又，于佛正法中，也没有所谓“佛父”一词；若说有， 那就是指释迦牟尼佛之父净饭王。**

**笔者在台湾有一在家女弟子，她到我这里归依之前，曾在台北某道场学了三、四年左右，共花了三十几万台币。有一天，她听了我讲《楞严经》这一段经文后， 泪流满面地告诉我，她说：幸亏听我讲了关于淫禅之事，因为她以前去的那个道场，也是属于某教派的，她师母曾教她“大○○”法，但因她是未婚单身女子， 所以先修观想；过一阵子再“实修”，“便能成就”。当时她也不知道最后是真的要做那事，“今天幸亏听师父开示，否则，……。”唉！若是已婚之人也还罢了，教一个未婚年轻女子令其“以淫欲而证佛道”，实在太过分了！又，此女子若从此沉迷，而频频为人之“佛母”，乃至为众人之“佛母”，岂不沦为妓女一般？！**

**两年前，有两个道场的女众法师跟我说：有一阵子她们常在夜里（有时在白天）接到一个自称修某教双修法的男众的电话，那人表示他的同修“道侣”出国半年多了，他快“受不了”了，请她们大发慈悲，与他“共修”。此人常这样来电话纠缠；但如果接电话的人是男众，他就不吭一声即挂上电话。如此历时约两三个月之久。**

**由于“行淫证道”这问题，在佛法中是很重大的事，且于末法时期越来越严重、普遍，为欲护持正法，并救护众生出于邪说、邪法、邪行，免堕大苦，应该让此事“曝光”，不应让它再暗地里、半遮半掩地以冠冕堂皇的合理化藉口害人、并破坏正法。故兹再引《佛光大辞典》中一条，令大众皆得明了，不再受骗、受害：**

**“荼吉尼”：梵名Dākinī，意译空行母。据《大日经疏》卷十载，荼吉尼系大黑神之之眷属、夜叉鬼之一。（按：大黑神系冢间神，即坟墓之神，故荼吉尼即冢间的小鬼神）……荼吉尼后来成为印度左道密教“瑜伽行派”所崇信之神祇、该派行“五摩字瑜伽行”，五摩字为：肉、鱼、酒、印、交合，即食肉、食鱼、食酒、结手印、杂交以得至乐。（因此五字在梵文中字首都是ma，故称五摩字）。  其后，该教派传入T地，信徒奉其神为智荼吉尼……。（按：“杂交以得至乐”之“至乐”，又称“空乐”。）——《佛光大辞典·荼吉尼条》**

**【“汝教世人修三摩地，先断心淫。是名如来先佛世尊第一决定清净明诲。】**

**【注释】**

**“修三摩地，先断心淫”：想要修三摩地之人，须先断心淫，连心都不能有**

**淫意了，更何况“身淫”！起心动念都不能去想淫欲之事，更何况还实际去做它**

**呢？**

**“是名如来先佛世尊第一决定清净明诲”：“如来”，指现在佛，这不只是**

**指释尊而已，而是泛指现在一切诸佛。“先佛世尊”，指过去一切诸佛。“第一”， 以此“明诲”乃居于菩萨四重禁之首，故称为第一，也是首要之义。“决定”， 是确定、不可改易之义。“清净”，无染之义。“明”，光明，相对于无明、黑暗。“诲”，训诲，教敕。整句言：这是现在一切诸佛及过去一切诸佛所共说的， 第一决定、不可改易的、清净无染、光明之教诲。**

**【义贯】**

**“汝教”导“世人”时须说：凡欲“修三摩地”者，必须“先断心”中之意“淫”，更不可身淫。“是名”为现在十方诸佛“如来”及过去一切“先佛世尊” 所共说的修三摩地的“第一”项“决定”不可变易、“清净”无染、光“明”之训“诲”。**

**【诠论】**

**这“第一决定清净明诲”，要紧在这“决定”二字上，这表示此法决定、确定、不可改易，没有暧昧、没有藉口，是就是是、非就是非，做了就是做了，没做就是没做：淫就是淫，不淫就是不淫，没有讨价还价、没有灰色地带、没有似是而非的言说戏论，只有如实、确实的依教实践，否则即是破戒毁犯；破戒毁犯之后更不可拿“淫怒痴即戒定慧”、“烦恼即菩提”、“地狱即天堂”、或“我不分别”等不是自己境界的无上理来搪塞、来当藉口（借口）——退一步说：你既已修证那么高了，既已达到“淫怒痴即戒定慧”了，为什么“不淫”你却做不到？ 为什么你不能“转淫欲的烦恼为菩提”？为什么你不能灭贪瞋痴，而坚住于戒定慧？为什么你还贪取世间愚夫之淫欲、淫行？既然心中仍然污秽贪淫，为何还要遮掩、诳骗，假称清净？而且还以淫秽为清净，如此颠倒是非，究竟是何居心？**

**又，此段经文中说“先断心淫”，有智之人即知：“心淫”即断，“身淫” 更加不会有。但是此恶浊世，偏偏就有这种愚痴或心邪之人，作是颠倒戏论，说： “心不淫就好，身淫无妨！”本人初学佛时，有人问一老居士，关于吃素之事， 你可知他怎么回答？他竟答说：“你心素就好。”意思就是说：心素就好，口吃不吃素无所谓。听来“蛮有道理的”、“很高”！那问的人当时就因这样而“不再执著一定要吃素”，你看！“善知识”的一句话，就把一个人的修行给耽误了， 这还不打紧，连知见也给扭曲了！**

**又，末世众生愚痴颠倒，还认为：所谓“心素”比“口素”高，并且说：“既已心素，口不素亦无妨。”如果真的心素比口素“高”，且心素、口就不用素， 那么，如来一切戒法当坏！因为，既然“心素比口素高，心素、口不素无妨”， 那么“心不淫就好，身淫无妨”也便可成立。同样的道理：“心不杀就好”、“心不盗就好”，“心不妄语就好，嘴上妄语无妨”，乃至“心不饮酒就好，口中饮**

**酒无妨”——这些说法实是自欺欺人！再说，既然你已经那么“高”了，能达到“心素”的境界，且又说心素高于口素，连高的都做到了，为何低的反而做不到？ 他会说：“我不是做不到，只是不做而已。”再问：“你为何不做？难道那是错的？”可见其说词若不是邪见，就是企图以巧言来文过饰非，及遮掩内心的贪爱， 以及修行上的“无力感”之藉口而已。**

**又，与“心素就好”，无独有偶的，最近还有人倡言所谓烧“心香”者。有人问某大德：“念经的时候，要不要烧香”，此大德答：“你烧心香就好，烧心香更高”！于是一时传遍，蔚为时尚！你看：这“烧心香就好”与“心素就好”， 岂不是有异曲同工之妙？作此说者，若不是邪见，就是愚痴；要不然就是悭吝， 舍不得买香；或者贪爱，怕把他家的墙壁、家俱熏黑；或者懈怠，懒得烧香；却来作如是冠冕堂皇的藉口，且自以为高。总而言之，末世众生许多愚言愚行、邪见邪行、不如法行，率皆如是：不能如法修行（所谓“法随法行”），而破法、毁法、坏法，却自以为高，以此自傲，这在法相上称为“邪慢”。**

**【“是故阿难，若不断淫修禅定者，如蒸砂石欲其成饭，经百千劫，只名热沙； 何以故？此非饭本，沙石成故。汝以淫身，求佛妙果，纵得妙悟，皆是淫根，根本成淫，轮转三途，必不能出；如来涅槃何路修证？”】**

**【注释】**

**“若不断淫修禅定者”: 若有人天天很用功打坐修定, ，但心中常在想念淫欲之事，或淫欲之乐，试想：这样象话吗？**

**“如蒸砂石欲其成饭，经百千劫，只名热沙”: “蒸”, 比喻以禅定薰修。“沙石”，比喻淫心，相对于不生灭清净本心。“成饭”，比喻成佛道。谓以禅定薰修淫心，想要令此淫心而证成佛道，即犹如蒸沙，想要把这沙蒸成饭，不论你用多少火、蒸多久，那沙都不可能变成饭；同理，若以淫心修禅，不管你多用功， 多有毅力、恒心，精进勤修百千劫，也不会成佛道。又，我佛如来于经中之比喻， 在在处处皆是精当奥妙无比。笔者在家时本习文学，予观古今中外一切文学、哲学作品之中，比喻之妙，莫过于佛经，无有出其右者，好文学者，读到佛经中的譬喻，每每可眉批而赞叹曰：“妙喻！妙喻！”或“神来之笔！”无怪乎连不信佛、且屡谤佛法的胡适之，都不禁要赞叹《华严经》等佛经，实是第一等之文学作品，此是馀话，表过不提。**

**“此非饭本，沙石成故”：“本”，材料之义。沙石是不能用来当为作饭的材料的。比喻淫心不能拿来作为成佛的材料。材料不对，作品怎能对？唯有如来藏清净本心才是成佛的材料。**

**“汝以淫身，求佛妙果，纵得妙悟，皆是淫根”：“淫身”，行淫之身，贪淫之身。“从得妙悟”，纵使让你瞎打误撞，侥幸获得少许一时的妙悟。“皆是淫根”。皆是带著淫念为根本而发之悟，犹如以发霉的面粉作馒头。**

**“根本成淫”：“根本”，指种子因。因为那是以淫心为根本（为种子），故**

**所成就者（所结的果）是淫业，而不是道业。**

**“轮转三途”：“三途”三恶道。承上句，因为所成就的是淫业，且又造了重罪，所以便轮转于三恶道，连三善道都无分，更何况是菩提道或解脱道。**

**“如来涅槃何路修证”：“涅槃”，涅槃道。“路”，方法、法门。承上， 如是，以淫心修禅，连人身尚不可得，更何况是如来的无上大涅槃，凭什么能修证到呢？意即，实如椽木求鱼，邈不可得。**

**【义贯】**

**“是故阿难。若不断淫”心及淫行，而“修禅定者”，犹“如蒸沙石”，而“欲其成饭”，纵使历“经百千劫”努力地蒸个不停，也不能称为是在煮饭， “只”能“名”为“热砂；何以故？”**

**以“此”沙石作材料“非”是成“饭”之“本”，以其为“沙石”所“成**

**故”。同理，“汝”若“以”贪欲行“淫”之“身”，欲“求佛”之菩提“妙果，**

**纵”使令你侥幸忽“得”少许“妙悟”，那点妙悟也“皆是”以“淫”心为“根” 本而发之悟，因为是以淫念为“根本”，故其所“成”就者，实为“淫”业，（而不是道业），因此感得“轮转三途”（三恶道），“必”定“不能出”脱。如是，带淫修禅，其果报连人身尚不可得，更何况是“如来”的无上大“涅槃”道，“何路”而可“修证”之？**

**【诠论】**

**想要正式修禅定的人须知，经上开示修习禅定之道时，在在处处皆说：“离欲得初禅”，这是修定的最基本原理、原则。因为我们身所在处为欲界，而禅定是属于色界的境界，是故必须离于欲界的粗重身心，方能与色界的禅定境界相应， 接着才能得禅定。因为欲界的诸欲属于杂染，会扰乱身心，令身心急剧动乱不安， 故以欲界的杂染心无法得定。因此，若要得定，先决条件，即须先发心离欲，不但要离“欲行”、“欲境”，且要离“欲心”、“欲念”。亦即，在正式开始修定之前，心中就不可再对诸欲境界有所留恋、贪爱、回味、忆念，更不能想望、期待诸欲，或于诸欲境作有乐想；相反地，于诸欲境当作苦想，以诸欲境是生死本故。如是观察了知、发心、决定离欲，或身或心，皆悉远离诸欲，不近、不想、不念、不缘、不爱、不乐，若如是者，方具备修定的最根本资格，才可开始正式修定，否则即落魔障。**

**再者，所谓“离欲得初禅”，这“欲”不只是淫欲，而是指五欲：财、色、名、食、睡。只因为五欲中的淫欲一项，对于修定，害处最大，干扰最盛，所以特别着重。因此也须知，正式修定的人，不但要离淫欲，连名、利、财、食，睡等欲也都须远离，才能安心修定。不但要离五欲，还必须“弃五盖”、“行五行”， 这些都是修禅定的前行（前方便），或准备工作，苟不如是，根本无法正式修定。关于“弃五盖”、“行五行”，及修定的种种前方便及正行，可参考龙树菩萨的**

**《大智度论》中有关禅定的部分，及智者大师的《天台六妙法门》、《静坐数息法**

**要》，以及《阿含经》之禅定部分。（亦可参考拙著《禅之甘露》）**

**在此有个大问题：既然修禅定须先离欲（尤其是淫欲），否则会落魔道，那么在家人怎么办呢？在家人若有配偶，如何能修禅定？**

**首先，此处所说的“修定”，是指“正修”，或正式修定，那多半指有如闭关，专修禅定，整天修行，以静坐为主。至于一般人，每天打坐半个小时、几十分钟，乃至一小时左右，都不能称为“修定”，只能说是“静坐”；因为在短短的几十分钟内，心都还没能完全安静下来；即使坐到一小时左右，其心也才开始渐渐进入状况。所以，那都还不能称作“修定”，因此也只属于玩票性质，而非“专业”修定（专修禅定），故一般而言，那样的打坐，即使不先离欲，亦不甚妨事，除非是特别贪淫或淫荡、花天酒地之人、或宿业极重之人，否则应该不会有什么严重的状况（魔障）出现——因为你那样玩票式地坐一坐，根本不太可能得定，诸魔不用多此一举来阻扰你。（意即：你还不够资格令天魔来扰你；你若不如法，或许偶而附近或过境的小神小鬼会来捉弄你一下，如是而已；真正的魔障则还谈不上。）顺便提到，常听到有在家人，平常只稍微坐个几十分钟，或个把钟头， 他开口闭口便说“我入定的时候。”请注意，“入定”这一词，千万别乱说，只坐几十分钟，是绝对绝对不可能入定的；若乱说，即有犯“大妄语”之虞——未证说证。须知：“得初禅”又可说是“证初禅”，这是一种“证境”。又须知： 已证初禅之人，他现身的身份地位，已经超出了欲界，已达色界初禅天（梵辅天） 的境界，已是色界天王（大梵天）的眷属，其在三界六道众生中的地位已超过了六欲天，连帝释天都还在他下面，至于兜率天、化乐天、他化自在天也一样都在他下面；至于四天王天的四大天王，则更不用说了；至若欲界诸神祇，如关公、哪吒、地神、天龙八部等等都一样，皆远在已证色界初禅的佛法行人之下。所以不要小看色界初禅，简言之，那是已超出欲界的一切人、天等的境界与地位。因此，绝勿乱说你已经“得定”、“入定”，乃至于得“轻安”等，以免胡里胡涂犯了大妄语而不自知。**

**问：“那么，在家人如果有心正修禅定，但又有眷属，怎么办？”**

**答：那你只有效法维摩诘居士：“示有妻子，常修梵行。”梵行就是不行淫欲，连与配偶的“正淫”，都不作，与出家人一样。不过关于行梵行，须非常注意，须知：在家而能行梵行，须有很大福报，因为你自己不乐行淫，而且配偶也正与你同心、同行，这样才可以修离欲行（行梵行）。因为敦伦是两人间的事，故在家人修梵行，也必须两人同心配合才好，千万不可勉强，必须你的配偶与你同心，欢喜行之才行：若稍有一点勉强、或不欢喜，乃至抱怨，都可能引发家庭的风波，乃至婚姻生变——学佛本为解决生老病死的大问题，结果学了佛，这些问   题没能解决，又造成家庭大问题，令很多人受害、受苦，如是则更不是学佛的本旨；因此，于行梵行，千万不可一头热、一意孤行，致成大错，造成人生的一大遗憾，又令不信佛之人得到毁谤佛法的把柄，非常不适宜。因此学佛须知：“有**

**多少因缘，便修多少行”，不可太过勉强，弄巧成拙。**

**【“必使淫机身心俱断，断性亦无，于佛菩提斯可希冀。如我此说，名为佛说；不如此说，即波旬说。”】**

**【注释】**

**“必使淫机身心俱断”：“机”，动机。必须要令淫欲之动机，亦即淫念，**

**于身心中皆悉断除，都不存在。**

**“断性亦无”：“断性”，能断之性。也要令能断之性亦无，也就是说，所**

**断皆尽，断无可断，故能断亦寂。亦即《圆觉经》所说之“两木相因，灰飞烟灭”。“斯可希冀”：“斯”，此，方。“希冀”，希望，期望。这才可以希望得**

**证菩提。**

**“波旬”：梵名pāpi yas，音译为波卑夜，波旬系讹译。义为杀者、恶者，为**

**释迦如来在世时的魔王之名，《太子瑞应本起经》中说：波旬即欲界第六天之天主；**

**《大智度论》上说：魔王名为“自在天主”。以其常断人之生命与善根慧命，扰乱修行，违逆于佛，其罪甚大，故波旬又名“极恶”。附及，如前注中说，亦有他经言魔天为介于色界梵天与欲界他化自在天之间的一天。**

**【义贯】**

**修佛道者，“必”须“使”其“淫”行之动“机”于“身”与“心”之中“俱”皆“断”除，乃至断无可断，连能“断”之“性亦无”，如此，“于佛” 无上“菩提斯可希冀”成就。**

**“如我此说”者，方“名为佛说”；若“不如此说，即”是魔王“波旬说”。**

**【诠论】**

**此段最后这句话：“如我此说，名为佛说；不如此说，即波旬说”，这实在是有如斩钉截铁一般地确定，更无异说。又，佛在诸经中之措辞，很少有这么严峻的；因为这事攸关重大，故如来特意以此极决断、苦切之语诲敕众生。故知， 若有违于如来此说者，不仅是违于圣教，甚且是与魔相应、为魔所趁或为魔所用， 成魔伴党，成就魔说，其罪甚重。是故于此断断莫违于佛之教诫。**

**最后，如此淫禅之邪说，为何有人会喜欢？盖以其心邪，故闻如是邪说，便**

**想：既可成佛，又可“快乐”，何乐不为？**

**第二节	断杀心清净明晦**

**【“阿难，又诸世界六道众生，其心不杀，则不随其生死相续。**

**汝修三昧，本出尘劳，杀心不除，尘不可出；纵有多智，禅定现前，如不断杀，必落神道：上品之人为大力鬼；中品则为飞行夜叉、诸鬼帅等；下品当为地行罗刹；彼诸鬼神亦有徒众，各各自谓成无上道。”】**

**【注释】**

**“其心不杀”：即使在心中亦不起杀念，更何况会发动身业去行杀事？ “则不随其生死相续”：“其”，指杀心，则不随杀心而堕于生死相续。**

**“如不断杀，必落神道”：“神道”，即鬼神道，以鬼与神系同道，唯神福**

**报大，鬼福报小。而鬼神皆贪“血食”祭祀，故其杀不断。**

**“上品之人为大力鬼”：“大力鬼”即天行罗刹，《楞严正脉》云：“今人间尊奉，称帝、称天者，多是此类也。”不但称“帝”、称“天”，亦多有称“君”、称“王”者。此上品之人，以其禅智胜于杀业，神通较大，福德亦胜，便成为大力之鬼。**

**“中品则为飞行夜叉，诸鬼帅等”：中品者，其所修禅智与所造之杀业相等， 其神通与福德则比上品者为低，故成为飞行夜叉、及诸鬼帅，如ft林鬼神、城隍等。**

**“下品当为地行罗刹”：下品者，则其所造杀业胜于所修之禅智，故其神通**

**既微，福德亦劣，因而成为地行罗刹，如大海边之罗刹鬼国。**

**“各各自谓成无上道”：连这些鬼神也自称已得无上道，未得谓得，未证说证。如有些人，为鬼神所附身，其鬼神对此人有时宣称说：“我是观世音菩萨来降你身。”有时说：“我是阿弥陀佛显圣于你”等，不一而足。**

**【义贯】**

**“阿难，又诸世界”中之“六道众生，其心”中若“不”起“杀”念，“则**

**不”会“随其”杀心而堕“生死相续”流转不断。**

**“汝修三昧”之目的，“本”是为了“出”六道“尘劳”，然而若“杀心不除”，则“尘”劳必“不可出；纵”使现“有多”世“智”，甚至相似“禅定现前，如不断杀”心、杀业，“必落”于鬼“神道”中；成就“上品”禅定“之人” 即成“为大力鬼”；成就“中品”禅定与杀业之人“则为飞行夜叉”及“诸鬼帅等”；成就“下品”禅定之人“当为地行罗刹。彼诸鬼神亦”拥“有徒众，各各自”妄“谓”已“成无上道”。**

**【诠论】**

**《楞严正脉》说：世间有心邪之人，想要积福而求来世成神道（作神），而不知那其实是堕到恶趣，且邻接于地狱道，易堕难升，故其发心实是愚痴；而且这神鬼道必须是带杀修禅者（习禅而不戒杀）才会堕于此道，并非只是杀生便可生于神鬼道；若只是杀生而无修定，则是直堕地狱道。**

**【“我灭度后，末法之中多此鬼神，炽盛世间，自言食肉得菩提路。阿难，我令比丘食五净肉，此肉皆我神力化生，本无命根。汝婆罗门，地多蒸湿，加以沙石，草菜不生，我以大悲神力所加，因大慈悲，假名为肉，汝得其味。奈何如来灭度之后，食众生肉，名为释子。**

**汝等当知，是食肉人纵得心开，似三摩地，皆大罗刹，报终必沉生死苦海，**

**非佛弟子。如是之人相杀相吞，相食未已，云何是人得出三界？”】**

**【注释】**

**“自言食肉得菩提路”：欲习禅者既不可带杀而修禅，亦不可食肉而修禅， 以食肉即同助杀、教杀。《楞伽经》云：“为利杀众生，以财网诸肉，二俱是恶业， 死堕叫呼狱。”故知食肉与杀生皆是杀业，习禅者断不可为。而今末法之中，世衰道微，邪说横行，竟有说：“酒肉穿肠过，佛在心头坐”者，真是鬼话连篇！ 又，前说之某教派，不但淫禅，也与世人一样吃肉：有人问：“×师，你为何吃肉？”辄答：“不妨，我吃前先念咒净一净就行了。”或曰：“我虽吃它，但我吃它时都念咒超度它，所以我吃它就是超度它，也是有缘，也是它的福气！”这又是某教派自欺欺人的妄语！**

**“五净肉”：即所谓：不见杀、不闻杀、不疑为我而杀、自死、鸟残（即鹰鹞等所食之残余）。佛于声闻教中通常说三净肉（即前三种：见、闻、疑），有时亦说五净肉，即加后二种（自死、鸟残）；然此皆是佛见声闻人不发大悲，行不究竟，故作此权说，为渐摄引入于大乘。至于大乘了义经中，皆不许食众生肉。《楞伽经》中即说：“一切肉皆不净，更何况有三净、五净！”《大涅槃经》云：“善男子，从今日始，不听食肉，应观是食，如子肉想，夫食肉者，断大悲种。”又，**

**《楞伽经》云：“大慧，我有时说遮五种肉，或制十种，今于此经，一切种、一切时，开除方便，一切悉断。”又云：“大慧，如来应供等正觉尚无所食，况食鱼肉，亦不教人，以大悲前行故，视一切众生犹如一子，是故不听令食子肉。” 由此可知，佛于了义经中，皆不听许食众生肉。**

**“此肉皆我神力化生，本无命根”：“命根”，识、煖（xuān）、息三者，连持色心，以为命根。佛世时之五净肉，皆是如来一时权便所化，故佛涅槃后，绝不听许食肉。**

**“地多蒸湿，加以沙石，草菜不生”：某教派人食肉，问他们为何吃肉，多答：“我们那地方，地多高ft，气候寒冷，没有蔬菜。”可是他们到了他国，例如美国或台湾，还是照样吃肉，就不知要如何解释了。**

**“奈何如来灭度之后，食众生肉，名为释子”：《楞严正脉》云：“此可见凡佛许食肉者，皆佛在权便渐引慈化耳，及灭后，即实夺命之肉，可更食哉？而深经废权不许者，皆将示实，极护末法之误堕也。有志者务从实，而不可引权自欺矣。”“释子”，释门中之出家弟子。**

**“似三摩地”：“似”，相似。相似三摩地，即于外表非常相像，但确实不是真的。长水子璇说：这是鬼神定，“亦能令人知过去，未来事，与善定相似”， 故名相似三摩地。**

**【义贯】**

**“我灭度后”，于“末法之中，多此”种“鬼神，炽盛”于“世间”，皆“自言食肉”可证“得菩提路。阿难，我”今虽“令比丘食五净肉”，然“此”等“肉皆”是“我神力”之所“化生”，其中“本无”有情之“命根”。由于“汝婆罗**

**门”所处之“地多蒸湿，加以沙石”，故“草菜不生，我以大悲神力所加，因大慈悲，假名为肉，汝得其味。奈何”于“如来灭度之后，食众生肉”之人，仍自“名为释子”！**

**“汝等当知，是”等“食肉”之“人，纵得心开”，所得者亦不过是相“似三摩地”，终非真实三昧，“皆”成“大罗刹”鬼，“报”尽寿“终必沉”沦于“生死苦海”，永堕鬼道，故此等人“非”是“佛弟子。如是之人，相杀相吞， 相食”今犹“未已”，命债难了，“云何”可说“是人”能“得”解脱而“出三界”？**

**【诠论】**

**关于三净肉、五净肉，《大般涅槃经》卷四云：“迦叶问云：‘云何如来先许比丘食三净肉？’佛言：‘随事渐制故耳。复有七中、九种。’”长水云：“今言五者，随经增减，以意配数。佛以方便权许令食，非究竟说。”诚然斯言！莫说三净肉、五净肉是权说，即使以法而言，整个声闻乘，乃至人天五乘，皆是化城权说，非究竟说；为佛大悲引摄，成熟众生，渐入真实之法故。**

**【“汝教世人修三摩地，次断杀生。是名如来先佛世尊第二决定清净明诲。 是故阿难，若不断杀，修禅定者，譬如有人自塞其耳，高声大叫，求人不闻，**

**此等名为欲隐弥露。清净比丘及诸菩萨，于歧路行，不踏生草，况以手拔？云何**

**大悲取诸众生血肉充食？”】**

**【注释】**

**“修三摩地”：指首楞严三昧。**

**“若不断杀修禅定者”：即带杀修禅，包括食肉修定；而以为食肉完全无罪。“自塞其耳”：比喻修“相似禅定”。**

**“高声大叫”：比喻杀生、食肉。**

**“求人不闻”：比喻以杀生食肉而求出三界，实乃不可能之事。“欲隐弥露”：“弥”越。同“欲盖弥彰”。**

**“于歧路行”：“岐路”，小路。**

**“不踏生草”：为护念草中众生，以免误伤之。**

**“况以手拔”：不拔草，为护鬼神村及依草而往之众生，如虫、鸟等。此草为其居处，亦即是其依报。为护众生之依、正，故不随意拔草。**

**“取诸众生血肉充食”：“充”，当作。**

**【义贯】**

**“汝教世人”若欲“修”首楞严“三摩地”，于断淫后，“次”应“断杀生” 及食众生肉，“是名”为现在十方一切“如来”及过去“先佛世尊”修三摩地的“第二决定”不可改易的“清净”无染、智慧光“明”之训“诲”。**

**“是故阿难，若不断杀”而“修禅定者”，即“譬如有人自塞其耳”，然后“高声大叫”却“求人不闻”其叫声，“此等名为欲隐”藏反而“弥露”（掩耳**

**盗铃，欲盖弥彰）。“清净比丘及诸菩萨，于歧路行”时，为护众生而“不踏生草， 况以手拔”？连有情所依的无情器界，都以慈悲于众生故，而不损毁，“云何” 心生“大悲”之人，竟会“取诸众生”的“血肉”之身来“充”作自己的“食” 物？**

**【“若诸比丘不服东方丝、緜（绵）、绢、帛，及是此土，靴、履、裘、毳、乳、酪、醍醐，如是比丘，于世真脱，酬还宿债，不游三界。何以故？服其身分， 皆为彼缘；如人食其地中百谷，足不离地。必使身心于诸众生若身、身分，身心二途，不服不食，我说是人真解脱者。”】**

**【注释】**

**“緜”：同“绵”，新絮曰绵。又，精者曰“绵”，粗者曰“絮”（见《玉篇》**

**及《康熙字典》）。**

**“绢”：厚而疏的丝织品。“帛”：丝织品的总称。 “靴”：长筒皮鞋。**

**“履”：短筒皮鞋。“裘”：皮衣。**

**“毳”（cuì）：鸟兽的细毛。**

**“醍醐（t í hú）”：酥酪上一层的凝结物，为酪中之精华。“不游三界”：“游”，游荡，不知所归。**

**“服其身分”：“服”，服用，穿着或食用。“身分”身体之一部分，或亦**

**指肢分。**

**“如人食其地中百谷，足不离地”：经中言，此娑婆世界初成之时，劫初之人从上界或他方世界来生此界，当时之人，以业清故身轻，身上有光，能够飞行往来。后食此地之地味，及地中自然生出之粳米，身便变成粗重，不再能够离地而飞。**

**“不服不食”：不穿它的皮或毛，亦不吃它的身肉骨血。**

**【义贯】**

**“若诸比丘不服东方”所产之“丝、绵、绢、帛”等丝识品，“及是此土” 所产之长“靴”、短“履”、皮“裘”、细“毳”毛衣，及“乳、酪、醍醐，如是比丘，于”此“世”间得“真”解“脱”，得“酬还宿”世之“债”务，“不” 复“游”荡于“三界。何以故”？**

**以人若“服其身”体之部“分，皆为”与“彼”结了业“缘”，故不得脱。譬“如”劫初之“人”开始“食其地中”所生之“百谷”，于是，“足”即“不” 再能“离地”而飞行。修行之人，“必使”自己“身心于诸众生，若”其“身” 或“身分”，自于“身、心二途”（两方面），皆“不服”用、亦“不食”用，若能如是，“我说是人”即得“真”正“解脱”于世间“者”。**

**【诠论】**

**“丝、绵、绢、帛”等丝织品，因须煮杀极多生命，故佛弟子，不论在家出家，最好不要服用，有违慈悲故。偶见出家众之红祖衣或黄海青，系以丝织品为之，此实十分不当；又当今丝被极为流行，佛弟子亦应避免使用。**

**至于“乳、酪、醍醐”，此处虽一概遮止，但准诸经律则不无差别。蕅益大 师《楞严文句》中去：“若乳、酪、醍醐，大小并许，乃至《大涅槃经》仍复开 听。此经亦云：汝常二时众中持钵，其间或遇乳、酪、醍醐，名为上味。后文坛 场仪式又仍用此供享三宝，以其但分余润，不害命故。今云‘不服’，则是充类 至尽之意，言能不服则弥善耳。”这一段文之大意是说：至于乳、酪、醍醐是大 小乘都允许用的，乃至《大涅槃经》也是听许的。甚至本经中也说：你平常于二 时中持钵去乞食了，其中有时会碰到有人布施乳、酪、醍醐，这便可称作是上味 的饮食了。再者，本经稍后讲到设立坛场的仪式中，仍然是用乳酪醍醐来供养三 宝。这是因为乳之来源并不用伤害众生之命的缘故。现在本章经文中说“不服”， 则是彻底之意，也就是说：若能不用则更加好。然而如果用了，也没犯戒。**

**至于“靴履裘毳”，蕅益大师说“小乘一向听许，大乘亦不全遮，以其非专为此而害命故。”大乘不全遮，是指皮靴、皮鞋不可穿，但羊毛衣可穿，至于连皮带毛之衣，则不可；简言之，若不害其命而得之毛，则可用。**

**【“如我此说，名为佛说; 不如此说，即波旬说。”】**

**【义贯】**

**“如我此说”者，即“名为佛说”；若“不如此说”，而违于此说者，“即” 是魔王“波旬”之说。**

**第三节	断盗心清净明诲**

**【“阿难, 又复世界六道众生，其心不偷，则不随其生死相续。”**

**汝修三昧，本出尘劳，偷心不除，尘不可出；纵有多智，禅定现前，如不断偷，必落邪道：上品精灵、中品妖魅、下品邪人诸魅所著。彼等群邪亦有徒众， 各各自谓成无上道。”】**

**【注释】**

**“其心不偷”：心无偷念。偷心系以贪为本，故心若不贪得他人财物，方能**

**断偷心。**

**“如不断偷，必落邪道”：“不断偷”，即带偷行禅，则必堕落于邪道之中。又，此处所谓“偷”，是指凡是得之不以道，或诈骗而得，或现邪通、邪智令人心生恐惧、忧虑而献出财物等，都属于偷盗所摄。若人有偷心（欺世盗名、诈财之心），又以邪定为助，而发邪通，因而遂行其詃（juǎn：诱骗）世偷盗之意，则必堕邪道之中。**

**“上品精灵”：《楞严文句》云：“盗日月之精气而为神灵。”此谓，若带偷修禅，则证上品禅定者，来世即堕为精灵，也就是俗语所谓的妖精。**

**“中品妖魅”：《楞严文句》云：“盗人精气为妖魅鬼。”亦即《地藏经》中所说之噉精气鬼。世人有贪淫、多淫者，因脱阳而死，即是由于自行不端，而为此等妖魅所趁，夺其精气。**

**“下品邪人，诸魅所著”：“著”，附。带偷修禅之人，得下品定，即成为**

**邪人，而为诸鬼魅所附着，变得疯疯癫癫，行事妖异。**

**“各各自谓成无上道”：连这些妖精鬼怪，都自说自己已成无上道，虽则可**

**笑，亦复可怜。**

**【义贯】**

**“阿难，又复”诸“世界”中之“六道众生，其心”若“不”起“偷”念， “则不随其”偷心而堕“生死相续”不断。**

**“汝修三昧”之目的，“本”是为了“出”六道“尘劳”烦恼，然而若“偷” 盗之“心不除”，即使努力修定，则“尘”劳亦“不可出；纵”使现“有多”世“智”，乃至相似“禅定现前”，但“如不断偷”心，而带偷修禅，“必落”于妖“邪”之“道”；若得“上品”相似定，即堕为“精灵”；若得“中品”相似定，则堕为“妖魅”；若得“下品”相似定，则堕为“邪人”，恒为“诸”妖“魅所”附“著。彼等群邪亦有”甚多“徒众，各各”皆“自谓”已“成无上道”。**

**【诠论】**

**至此，于三种清净明诲中，若不断淫心，则堕于魔道，为魔眷属。若不断杀心，则堕于鬼神道，为鬼眷属。若不断偷心，则堕于妖邪之道，为妖精灵怪之眷属，果报甚重，可不惧乎？**

**【“我灭度后，末法之中多此妖邪，炽盛世间，潜匿奸欺，称善知识，各自谓**

**已得上人法，詃（诱）惑无识，恐令失心，所过之处，其家耗散。**

**我教比丘循方乞食，令其舍贪，成菩提道。诸比丘等不自熟食，寄于残生， 旅泊三界，示一往还，去已无返。云何贼人假我衣服，裨贩如来，造种种业，皆言佛法？却非出家具戒比丘为小乘道，由是疑误无量众生堕无间狱。” 】**

**【注释】**

**“潜匿奸欺，称善知识”：“潜”，潜踪。“匿”匿诈。“奸”奸邪。“欺”， 欺世盗名。“称”妄称。此言：私底下，暗行奸邪欺诈，而在表面上，堂而皇之地自称是众生的善知识。**

**“得上人法”：“上人”上德之人，内有德智，外有胜行，在凡夫人之上。故称上人。换言之，即是证圣道之人。《大般若经》云：“一心行阿耨菩提，心不散乱，是名上人。”又，《十诵律》云：“人有四种：一粗人，二浊人，三中间人， 四上人。”故“得上人法”，即是证得圣人之法，得道之谓。**

**“詃（诱）惑无识”：“詃”：《玉篇》：“詃，诱也，诈也。”“惑”，迷**

**惑。“无识”，无智识之人，亦即愚人。谓以种种手法、谎言，诱骗没有知识的**

**人。**

**“恐令失心”：“恐”，恐吓，吓唬。“失心”，丧失本心。例如恐吓人说：**

**“世界末日快到了！”或说快天灾地变了，或说快世界大战了——而其如是等恐吓之目的，是要信徒求他设法拯救；而想得救的人，就须供献其家财，或一大笔， 或全部家产皆须奉献，如在美国发起之“人民庙堂（people<sup>,</sup>s Temple）”，全体移民南美圭亚那，建立一与外界隔绝之社区；后其教主令全体服毒自杀。前两年之“飞碟学会”，妄言某日为世界末日，上帝将来地球接其信徒上天堂，且审判其他不信的人；结果，上帝没来，世界末日也没到！这些真是所谓“妖言惑众”， 末法时期非常多——为何会有这么多众生如是愚痴，会去信受它呢？实是可悲， 亦复可怜。**

**“所过之处，其家耗散”：“家”，家财，家产。《楞严正脉》云：这些妖邪之人，“主于取财，而妖言妖行，或现妖通，自言自在，诈称得道知识，愚者不测，倾家奉之。”**

**“循方乞食，令其舍贪，成菩提道”：“循”顺。“方”，方所。顺着所在之方所，而行乞食。以此方便而得舍离贪爱之心。贪爱之心指内贪及外贪：外贪饮食、六尘、世界，内贪根身。以三界轮转皆缘于贪，而贪爱依于无明；若能舍对三界之无明贪爱，方能成就菩提。故《圆觉经》云：“永断无明，方成佛道。”**

**“不自熟食”：“熟”炊爨。不自己炊煮食物。**

**“寄于残生，旅泊三界”：“寄”，寄居。“残生”，残余未了之报身。“旅”， 旅行。“泊”，停泊。**

**“示一往还”：最后示现于天上人间一往还，亦即是“最后身”，从此不再**

**轮回。**

**“去已无返”：“去”，涅槃。示现涅槃之后，再不返于六道受生死。此指相上而言，即是入小乘之涅槃“化城”，然终将回小向大。**

**“云何贼人假我衣服，裨贩如来”：“贼人”，盗贼之人。“假”，藉。“衣服”法衣，袈裟。“裨”，与“稗”同，小贩。“裨贩”即贩卖。此云：为何贼心之人，实在并非如来弟子，却假藉如来之法衣，披着如来所传之袈裟，而出卖如来。出卖如来，指作出违佛所说之不如法行，破坏佛法，称为贩卖如来。经中记魔王波旬之言：我将于末法时期，于佛法中出家，着佛袈裟，持如来经典，而破坏佛法。可悲的是：末法之季共有万年，现在才到最初之五百年而已，而这种乱相（种种“相似佛法”——举凡种种佛法之“改革”以及俗化、外道化等皆是），已经到处都是。**

**“造种种业，皆言佛法”：造种种恶业、不如法业，都说他所作的是佛法，**

**这就是“非法说法”：不是佛法之言行，而说是佛法。**

**“却非出家具戒比丘为小乘道”：“却”，反而。“非”，非斥，诽谤。反**

**而诽谤出家具戒如法正行之比丘，说是行小乘，而妄自称他自己的非法行是“大乘”。这就是末法时期非常普遍的现象：凡看到人持戒正行，就说人是“执著”， 是行“小乘”；而对于他自己的破戒、犯戒却说是“不执著”、“大乘的方便”。说持戒正行为小乘，与上一句相对，是“法说非法”：是正法的，他反而妄说是非法。**

**“由是疑误无量众生堕无间狱”：“由”，因此。“是”，此，指非法说法， 法说非法，颠倒是非。“疑误”，令人于正法起疑惑，而致误导。此谓，由于这样的非法说法，法说非法，而令众生于法起疑惑，因而误导众生入邪途，来世堕于无间地狱，受无量苦。**

**【义贯】**

**“我灭度后”, 于“末法之中，多此妖邪”之人，“炽盛”于“世间，潜匿” 其“奸”邪“欺”诈之行（偷偷地遂行其奸欺），诈“称”自己已为得道之大“善知识，各自”皆“谓已”已证“得上人”之圣“法”，欺世盗名，受人供养，进而“詃（诱）惑无”智无“识”之人，故作“恐”怖之言论，佯为预言，以“令” 其恐慌“失”其本“心”，其“所”经“过之处”，皆令“其”信徒之“家”财损“耗散”尽。**

**“我”于律中“教”诸“比丘”, 于维生方面，须“循”顺“方”所而“乞食”，养此身命以修道，勿蓄金钱财物，以此法而“令其舍”内外“贪”，舍无明贪爱已，得“成菩提道”。又，“诸比丘等不自”行炊爨“熟食，寄”居“于” 此世间，以了“残”余之“生”涯，于菩提道上暂时“旅”行停“泊”于“三界” 之中，最后“示”现“一”度“往还”于天上人间，既“去已”后再“无返”回六道受生死。（如此皆是如来弟子如法、离贪之行）。“云何贼”心之“人，假” 藉“我”正教之法“衣”及法“服”，披着袈裟而“裨贩如来”，妄“造种种” 恶“业”，而“皆”自“言”是“佛法”（此即非法说法），“却非”斥诽谤“出家具戒”正行之“比丘”，谤彼“为”行“小乘道”，而妄称他自己的非法行为大乘道（此为法说非法），“由是”颠倒是非故，而令众生“疑”惑正法，“误”导“无量众生”造恶，来世皆“堕无间”地“狱”受无量苦。**

**【诠论】**

**关于“裨贩如来”，这里所指的是种种不如法行、败坏佛法、破坏正法、混淆邪正之行。这是最严重的“贩卖如来”。另外，于物质上的贩卖如来，例如贩卖佛经、佛像（不论是画的、雕刻的、铸造的，都是），也是属于贩卖如来之类。佛弟子最好不要作这种事，更不要以贩卖佛经、佛像为生，果报都很重的。至于香、烛、炉、供具、法器等，则无损。**

**【“若我灭后，其有比丘发心决定修三摩提，能于如来形像之前，身然一灯， 烧一指节，及于身上爇一香炷，我说是人无始宿债一时酬毕，长揖世间，永脱诸漏，虽未即明无上觉路，是人于法已决定心。若不为此舍身微因，纵成无为，必**

**还生人，酬其宿债，如我马麦，正等无异。”】**

**【注释】**

**“其有比丘”：“其”若。**

**“能于如来形像之前，身然一灯，烧一指节”：这些是表示能损弃诸有为相，**

**于此有为幻化正报之躯，不再贪恋；正报既然能舍，依报则更加能舍。**

**“我说是人无始宿债一时酬毕”：“宿债”，宿世之盗债。以此舍身之行， 则令无始以来所造无量的盗业之债，都能一次还清。“酬”，偿，还。因为众生无始以来不知造作了多少盗业之罪，积欠无量，故欲疾速偿清，实在不易，因此只有在如来像前，承佛威神之力，舍少分身分，而能一时无量宿债俱偿。**

**“长揖世间”：“揖”，拱手作礼，告辞及问讯之礼仪。“长揖”，永辞。**

**由于没有世债，故能离系，永辞世间生死轮回。“永脱诸漏”：即是得解脱身。**

**“虽未即明无上觉路”：“明无上觉路”，即是得证圆通，亦即得法身。盖**

**二乘为只得解脱身，不得法身，唯如来及大菩萨方得法身。**

**“是人于法已决定心”：“法”：指法身。此人虽得解脱身，未得法身，但**

**于法身亦已决定、当得无疑。**

**“若不为此舍身微因”：如果不是用这样的方法，舍少部分之身以偿宿债之**

**微因，求取忏悔灭罪。**

**“纵成无为，必还生人，酬其宿债”：即使成就了无为道（证圣道），因为还**

**有债务未清，必定还要再来人间受生，以偿还宿世之盗债。**

**“如我马麦”：《兴起经》云：“昔舍卫国，毘兰邑，阿耆达王请释迦佛及五百比丘至王宫，三月供斋，时有魔惑王心，入宫耽荒五欲，供六日而止。又值邑内饥馑，乞食不得。时有马师，将每日喂马麦分量减少一半，其余一半用来供佛及僧，至第九十日，王方醒悟，求佛忏悔。舍利弗即问此因缘。佛说：“过去毘婆尸佛时，有王请佛及僧，佛僧食已，为病比丘请一分食。比丘持此食归欲奉病比丘，过梵志ft，梵志闻食香，即诟骂曰：‘此髡（kūn一种剃去头发的刑罚）头沙门，应食马麦，何与甘馔？’梵志所教之五百童子亦应合作如是说。尔时梵志者，今我身是，五百童子者，今五百罗汉是。”这只是诟骂，就不免要受报，更何况盗人财物，则更须酬偿宿债。然而同时须知：化佛非由业生，法佛更超诸根量，只是如来起于大悲，欲令众生离于妄造诸业，枉受果报，故大权示现，令速离妄。**

**【义贯】**

**“若我灭后，其有比丘发心决定修”首楞严“三摩提”，为诚示捐弃诸有为相，而“能于如来形像之前，身然一灯”以供佛，或“烧一指节，及于身上爇一香炷”，以此舍身贪爱之行，“我说是人无始”以来所造“宿”世盗“债”，皆能“一时酬”偿完“毕，长揖”辞离“世间，永脱诸漏”，得解脱身，“虽”然**

**尚“未即明无上觉路”，得圆通门，证得法身，然“是人于法”身“已”得“决**

**定心”，必得无疑。**

**“若不”是“为此舍”少分“身”酬债之“微因”，以求忏悔灭罪，“纵”**

**然“成”就“无为”道，“必”定“还”来“生人”间，以“酬”还“其宿债”**

**（以宿债未尽故。）“如我”及五百罗汉食“马麦”之事，“正等无异”。**

**【诠论】**

**于佛像前烧指、身燃一灯等事，虽然发心很殊胜，但要行此行，最好得有经验之善知识，在场指导，否则很容易有后遗症，如溃烂、发炎不止，及神经抽痛不愈等。好有一比，譬如受大戒时燃“戒记”（俗称“戒疤”，不妥，且不庄严），最好也是依传统的正确方法，才不会出纰漏。**

**【“汝教世人修三摩地，后断偷盗，是名如来先佛世尊第三决定清净明诲。是故阿难，若不断偷，修禅定者，譬如有人水灌漏巵（卮），欲求其满，纵经**

**尘劫终无平复。”】**

**【注释】**

**“若不断偷，修禅定者”：若不断偷心，带偷心而修禅。**

**“譬如有人水灌漏巵”：“巵（zhī：古同“卮”：a.古代酒器，如“柏酒延年共举～。”b.古代一种作染料用的野生植物，可制胭脂。c.支离）”，卮之俗字，圆器也。“漏卮”， 破漏之圆器，比喻带偷之心。“水”比喻定慧。将定慧之水注入带偷之心，望其成就圆通（平满），一边灌、一边漏，纵使经尘沙劫数，也灌不满。**

**【义贯】**

**“汝教世人”若欲“修”首楞严“三摩地”，须于断淫、杀之“后”又“断偷盗”之心，“是名”十方现在“如来”及过去“先佛世尊”敕修三摩地之“第三”项“决定”不可改易、“清净”无染、光“明”之教“诲”。**

**“是故阿难，若不断偷”心而带偷“修禅定者”，即“譬如有人”以“水” 去“灌”注破“漏”的“卮”（圆器），而“欲求其”水能灌“满”，然而由于是漏器，随灌随漏，因此“纵”使“经”历“尘”沙“劫”数，亦“终无”令水“平复”于器口（灌满）之时。**

**【“若诸比丘，衣钵之余，分寸不蓄，乞食余分，施饿众生。于大集会，合掌礼众。有人捶詈，同于称赞。必使身心二俱捐舍；身肉骨血与众生共。不将如来不了义说回为己解，以误初学，佛印是人得真三昧。**

**如我所说，名为佛说；不如此说，即波旬说。”】**

**【注释】**

**“衣钵之余，分寸不蓄”: “衣钵”，指三衣一钵。“之余”，以外。“分寸”， 一点点。“不蓄”，不储藏、积蓄。此言，除三衣一钵外，不储蓄余物，以修不贪，这是律中所说的“止持”。**

**“乞食余分，施饿众生”: 乞食所得的余分，须布施给饥饿之众生，特指饿鬼**

**神、金翅鸟、罗刹、鬼子母等，亦即是“出食”。这是修不悭，是律中所说的“作**

**持”。**

**“于大集会，合掌礼众”: “大集会”，讲经说法之大会。“合掌礼众”，以断慢心；以观真如平等，众生即佛，无能说所说，非度所度，故慢心断，平等一真，故礼此一真。**

**“有人捶詈，同于称赞”：这是修断瞋心，以观怨亲一相，荣辱一性，自心所现。**

**“必使身心二俱捐舍”：承上句，“身”，是指身所受之捶打。“心”，是指心所受之詈骂。必须使身心二种受都能弃舍，如是方得断我法二执，这是修断痴心。**

**“身肉骨血与众生共”：这是总合以上之修断，而达此结果：转贪、瞋、痴、慢为不贪，不瞋、不痴、不慢，因而成就同体大悲之慈、悲、喜、舍。是故视此身肉骨血本与法界众生共一体，故皆可舍；虽舍，亦无所舍，因而究竟断除偷盗之心（偷盗者，贪取他人之物，为我所用），成就离贪、瞋、痴、慢，复得清净本心。**

**“不将如来不了义说回为己解，以误初学”：“不了义说”，即是佛于权乘中，一时方便引摄之说，如佛一时于《阿含经》中说：“蓄物可以资身进道。” 又《萨婆多论》云：“许百物各可蓄一，但禁余二者。”亦即，这一百物中，每种可存一个，但不能存两个（可一不可二）。“回”，回护。“解”，辩解。此谓， 不可拿佛一时，权便的不了义之说，来为自己的贪爱、多蓄物质之过辩解，护己之短，因而误导了初学之人。**

**【义贯】**

**“若诸比丘”，除三“衣”一“钵之余”外物，一“分”一“寸”都“不” 积“蓄”（如是而修不贪），并于“乞食”所得的“余分”，布“施”给饥“饿”之“众生”（如是而修不悭）。且“于”讲经说法之“大集会”中，能下心“合掌礼众”（如是而修不慢）。**

**若遇“有人捶”打“詈”骂，观“同于称赞”（如是而修不瞋），“必使”于 “身、心二”种受“俱”能“捐”弃“舍”离（如是而修不痴，离我法二执），此幻化之“身肉骨血”皆可“与”法界“众生共”（如是而成就同体大悲，慈、悲、喜、舍——究竟断贪，断偷）。绝“不将如来”一时权乘中之“不了义说，回”护“为己”之贪取过犯辩“解，以”此而“误”导“初学”。若能如是究竟离内外一切贪取，而修圆通，“佛印是人”可“得真”实“三昧”。**

**“如我”此“所说”者，“名为佛说”；若“不如此说”，而违于此说，“即” 是魔“波旬说”。**

**【诠论】**

**综上所说，若不断淫心而习禅（带淫修禅），便会落入魔道。若不断杀心而习**

**禅（带杀修禅），即落入鬼神道。若不断偷心而习禅（带偷修禅），则堕入邪道（妖**

**魅）。兹表列于后：**

**带淫修禅→落入魔道带杀修禅→落入鬼道**

**带偷修禅→落入妖精（邪道）**

**又，淫、杀、盗、妄四者，在戒经中称为四重禁，或简称“四重”，又称四波罗夷。四重禁者，“重”之为言，重大罪过之义。“禁”者，诸佛所禁制。凡佛弟子皆不可破毁此四戒，故称四重禁。波罗夷为梵语之译音，义为堕、弃、杀头。若犯此四戒，则必堕地狱，故称“堕罪”。若犯此四戒，则是人永弃于佛法边外，故称“弃罪”。若犯此四戒，则法身慧命永断，不可复续，如人被杀头， 头断之后，不可能再接上去（不可续），其生命亦断，不可续，故犯此四戒称为“杀头罪”，不可救。故从律中梵文之义，须知此四根本戒是绝对犯不得的。**

**然而于律中，不论是小乘律、大乘律、或菩萨戒，此四重禁的持犯之相都说须同时具“因、缘、方便、是法成就”四者，方才结犯，或结重。（“结犯”，即判有犯。“结重”，判犯了重罪。）那是依毘奈耶（《戒经》）而言。至于本经，则是依更高的标准，因为本经最终的目的，并非只在持戒，而是要依于持戒清净、进而修定，最终则志在圆通三昧，故其持犯之标准不只看在表相的“戒相”上无犯即可，而是连违犯之“心”亦不得有，亦即，不能有杀心、盗心、淫心、妄语心，因为修静虑是“增上心学”，若心中有淫、杀、盗、妄之心念，即扰乱、混秽定心，无法成就佛定。又，若有淫、杀、盗、妄之心，则连梵天都不得生，更何况成就出世间上上之首楞严大定。是故欲修大定，须先除此四障；此四障既除， 乃得心地清净光明，故称此为“四种清净明诲”。换言之，这四种清净明诲也就是修大定的“先决条件”——如果连这四个条件都不具备，则连修大定的资格都没有。因此，有志于修楞严大定者，对此须善了知。**

**又，淫、杀、盗、妄四者，其犯行表面上看来，虽各有其因，如杀是由于瞋心，淫是由于贪心，盗主要也是由于贪心，妄语由于愚痴或慢心。然而于最终的分析下，这四者究竟都是由贪而来：淫由贪正报，盗由贪依报，杀由贪得所杀众生之皮、肉、骨、血，乃至他人之土地、人民、眷属、财宝。妄语，由于贪名、贪利、贪虚荣、恭敬、供养。又，杀表面上虽出自瞋或嫉，但瞋是由于贪而不得， 因而生瞋；嫉妒亦然，由于贪受不得而起嫉恨。是故，淫、杀、盗、妄四者的动机之根源，皆是由于贪。而贪之根源，即是无明，众生以依于无明而起贪爱，复依于贪爱而造业淫、杀、盗、妄等种种恶业。故若欲断此四心（淫心、杀心、盗心、妄语心），须断其根本：贪心。欲断贪心，则须了无明。欲了无明，即须觉悟真如清净本心。若觉本心，即知这一切身心世界、若内若外，皆是无常幻化，皆自心所现，不可取著，如梦中物，如空中华，无能取，所取。如是觉悟，即内外一切放下，于世间愚夫之四行——淫、杀、盗、妄——不以为荣、不复取著，如**

**是愚痴无明、自害害人之心究竟不生，即合诸佛如来之清净明诲，故是人乃堪修**

**首楞严三摩地，终成圆通。**

**第四节	断大妄语心清净明诲**

**【“阿难，如是世界六道众生，虽则身心无杀、盗、淫，三行已圆，若大妄语， 即三摩地不得清净，成爱见魔，失如来种。”】**

**【注释】**

**“三行已圆”：由不杀、不盗、不淫、而令“慈行、舍行、梵行”三种行皆得圆满。**

**“大妄语”：大妄语为妄称证果、证通、得道、开悟等；小妄语为发言不实。“成爱见魔”：“爱见”，为事、理二惑；爱为事惑，见为理惑。又，由见**

**有众生，或见有所得，而起爱之烦恼，称为爱见。在此为指爱魔与见魔。“爱魔” 为贪得名、利等而作大妄语，未证说证。“见魔”为依于邪见，谓自己已等佛、齐圣。**

**“失如来种”：丧失如来种性，而成魔种性。温陵戒环法师于《楞严经要解》中说“既已成魔，自不觉知，生同醉梦，死从沦溺，以众生本有如来藏心，为成佛之种，今为爱见二魔所劫，故曰失如来种也。”**

**【义贯】**

**“阿难，如是世界六道众生，虽则身心”二方面皆“无杀、盗、淫”之心与行，且慈、舍、梵“三行”具“已圆”满，然“若”犯“大妄语，即”于“三摩地”仍“不得清净”，反“成”为“爱、见”二“魔”之眷属，丧“失如来种” 性，成魔种性。**

**【诠论】**

**迩来常闻人言所谓的“方便妄语”，其义为：学佛的人，在某种情境下，若打了妄语，就说他作了一个“方便妄语”，因此而自以为无罪，或无过犯，因为那是为了“一时方便”之故。须知，这是末法乱世中，戒律上的“怪胎”，律中并无“方便妄语”一词，更未有言妄语可因自称是“方便妄语”，而得无犯，成为开缘。又，若“方便妄语”可得成立而无犯，那么是否也可成立“方便杀生”、“方便偷盗”、“方便邪淫”、“方便饮酒”等等？又，妄语而称“方便”者， 最多可能只是到地狱的方便，因为犯此行者，除了本罪（妄语）外，又加上“非法说法”一罪，混淆是非，毁坏正法。正行有智之佛弟子，勿随顺此等愚妄之谬说。**

**【“所谓未得谓得，未证言证。或求世间尊胜第一，谓前人言：我今已得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉道、辟支佛乘、十地、地前诸位菩萨；求彼礼忏，贪其供养。**

**是一颠迦，消灭佛种，如人以刀断多罗木，佛记是人永殒善根，无复知见，**

**沈三苦海，不成三昧。”】**

**【注释】**

**“未得谓得”：“谓”，说，自称。此谓，没有得菩提、道果，而自妄称已**

**得。**

**“未证言证”：没有证到涅槃、禅定、三昧、神通等，而妄言已证。**

**“或求世间尊胜第一”：有的虽不敢妄自僭（僭jiàn：超越本分，古代指地位**

**在下的冒用在上的名义或礼仪、器物：～伪（封建王朝称割据对立的王朝））取圣**

**位，自称已得菩提或涅槃等佛之果位、修证，但为了求得他人供养，而妄称自己**

**已成为世人中最尊胜的。**

**“谓前人言”：“前人”，现前之人。此即当面对人说。**

**“十地、地前诸位菩萨”：或妄称自己是十地中之菩萨，如说：“我是三地菩萨”，或说五地、七地乃至第十地菩萨。“地前”，指十住、十行、十回向的三贤位。如说：“我是三住菩萨”等。**

**“求彼礼忏”：“求”，要求。要求他人向自己礼拜、忏悔业障。因为要礼**

**忏，则必须准备供养。**

**“贪其供养”：这些人之所以要大妄语，乃至因此要人向他恭敬、礼拜，其实都是为了取得别人的供养。故大妄语可说只是手段，其目的则是为了得“名”； 而得“名”是为了得恭敬；得恭敬的最终目的是为了得供养。所以一切的大妄语， 说穿了，还是为了名利。故须知，若遇有人向你表明或暗示他是几果圣人、几地菩萨——小心！他是看准你的荷包！（你如果信了，你就心甘情愿地把荷包打开——还觉得自己很幸运哩！）**

**“一颠迦”：梵文，又译为“一阐提”，义为信不具，断善根之人。“消灭佛种”：消灭自身之佛种，即永断善根。**

**“多罗木”：又译为贝多罗树，其叶可用来写经，称为贝叶。“永殒善根”：“殒”，殒灭。**

**“无复知见”：“知见”，正知见。不会再有正知见。**

**“不成三昧”：此辈大妄语人，纵修禅定，偶成少禅智，也只会助成其魔业， 不可能成就真正三昧。**

**【义贯】**

**大妄语人为贪名利，其所作者，如“所谓未得”菩提而“谓”已“得，未证” 涅槃而“言”已“证”，位等大觉。“或”退而求其次，为“求”供养，而妄称已得“世间尊胜第一”，如“谓”现“前”之“人言，我今已”证“得须陀洹果”**

**（初果），可称已得“斯陀含果”（二果），或称已得“阿那含果”（三果），或称已得“阿罗汉道”，或称已得“辟支佛乘”（缘觉道），或称已得“十地”中某地、或称已得“地前”三贤位（住、行、向）“诸”正“位菩萨”之果证。因而要“求**

**彼”人向自己“礼”拜“忏”悔业障，凡此诳诈，皆是为了“贪其”财物“供**

**养”。**

**此种大妄语人乃“是一颠迦”，人（断善根者），其恶业已“消灭”自身之“佛种，如人以刀”砍“断多罗木”，此树即不活，（此人亦如是，以大妄语刀，断其佛种，法身慧命永远断灭。）故“佛记是”大妄语“人，永”久“殒”灭一切“善根，无复”有正“知见”，唯有邪知邪见，“沈”沦“三”途“苦海”，纵修禅智，只助其魔业，决定“不”能“成”就真实“三昧”。**

**【诠论】**

**此段中言：“谓前人言：我今已得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉……。”十多年前，笔者刚出家，时在纽约，有一居士及其同修（配偶），皆是从台湾来的留学生，已得博士学位。彼人于台湾时就读第一流大学，且曾为该大学佛学社之社长。那时他回台省亲，返美后兴冲冲地跟我讲：他找到宝了！——   他找到一个大修行的人！他说：彼人现在台湾很轰动，尤其是在大学学府中之一般年轻学佛的人中，非常受拥戴。他说、彼人创立了“××禅”，且说他已证得初果须陀洹，并说，他能在短期内，教导、训练他人，令他开悟、也证得须陀洹**

**（初果）；听说他已“印证”了几个“弟子”已得初果（这些人亦是在家众）。当时我听了，就在心中暗自预测：这个“大修行人”大概很快就会升到二果、三果、乃至四果。果然，不幸被我料中，过不多久，就听到此人接连往上窜升，终于爬到四果。光阴荏苒，十多年后，听到佛教界有位名教授去访问他的时候，问他： “听说你为弟子印证得果——说他们已证得初果、二果、三果、四果等，有没有这回事？”他答说：“我那是因中说果。”好个“因中说果”！其实是狡猾之辞！**

**（“因中说果”之意为：他们目前心中虽只有“因”，不过将来一定会成就那个果；我由于见其因，而知其果，因而提前说出那个果，如是而已。）又问：“听说你自称已得阿罗汉果，有没有这回事？”他回答：“以前的不说，我现在自认是‘法眼净菩萨道行者’。”您看！又改变了，现在不敢认了！（为何不敢认？因为访问他的人是内行人，大学名教授，且差不多等于是他在佛学上的老师——他向   他学过佛法；因此知道此番矇混（蒙混）不过，故而改口。）**

**以上所说之例，那还算是好的；更多的情形是：有些人自封为佛、活佛、上师、无上师、金刚上师、法王，甚至说他是那一尊佛或菩萨再来、或某佛、菩萨的化身。而浊世众生常愚痴无目，信受不疑。**

**【“我灭度后，敕诸菩萨及阿罗汉，应身生彼末法之中，作种种形，度诸轮转： 或作沙门、白衣居士、人王、宰官、童男、童女，如是乃至淫女、寡妇、奸、偷、屠、贩，与其同事，称赞佛乘，令其身心入三摩地。终不自言：我真菩萨、真阿罗汉；泄佛密因，轻言末学；唯除命终，阴有遗付。云何是人惑乱众生，成大妄语？**

**汝教世人修三摩地，后复断除诸大妄语，是名如来先佛世尊第四决定清净明**

**诲。”】**

**【注释】**

**“敕诸菩萨及阿罗汉”：“敕”，令。“阿罗汉”，在此为指“权阿罗汉”， 即示现之阿罗汉，非“实法阿罗汉”，以实法阿罗汉无始以来不起大悲，为求自度而取有余涅槃。**

**“应身生彼末法之中”：“应身”，即应化身。三乘圣人依佛教敕，以应化身而生于末法之世，为了挽救末法、扶持正教，摧破邪宗而救济众生，免受邪师邪法所惑，误入歧途，枉受沉沦。**

**“作种种形”：现作种种身形，即随类化身。 “度诸轮转”：“轮转”，受轮转生死之众生。**

**“白衣居士”：“白衣”，俗人之别称，以印度的婆罗门及俗人，多穿鲜白的衣服，而释门弟子则服染衣、缁衣、或坏色衣。**

**“奸、偷、屠、贩，与其同事”：奸淫（奸即淫之义，非强奸义）、偷盗、屠宰、以及贩夫走卒等，菩萨化身，在表面上与彼示同其事；以示同其事，故得以接近他，获得其信任，且才听得进其劝化之言。**

**“称赞佛乘，令其身心入三摩地”：这才是菩萨示现与彼同事的真正目的： 为了称扬赞叹如来究竟之教：一佛乘，并伺机教授，令其身心离杀盗淫诸恶业， 身心清净，因而得入三摩地。因此，请注意，菩萨示现与行恶业或贱业之众生同事，并不是真的要跟着他一起为恶，陪着他一起沉沦、堕落——正巧相反！是为   了拉拔他向上，免致堕落、沉沦，更进而拉拔他，令弃恶修善、归敬佛法，乃至修行无上法，见性开悟。末法时期有一些愚痴心邪之人，曲解佛意，以为陪着别人一起造恶、犯戒、破戒、毁如来法，即是在修大菩萨的“同事摄”，因此令自他破戒、破法，而自称大乘、自谓行菩萨道。如是邪妄之人，行于非法，且非法说法，当堕无间地狱。**

**“终不自言：我真菩萨、真阿罗汉”：这些菩萨等应化身，终不会自己说自**

**己是真正的菩萨、阿罗汉；亦即不会泄露自己真正的身分。**

**“泄佛密因，轻言末学”：“密因”，密付之因。此谓，泄漏了佛密付于他之因，将佛的密嘱，轻易地告知未学之人。“末学”指未得圣道之人。**

**“惟除命终，阴有遗付”：“惟”，但，只有。“命终”，示现舍报身。“阴”， 暗中。“遗付”，遗言付嘱。唯一的例外是：除了他马上就要舍报身的那一刻， 他暗中有遗言交代；是故即使就要舍报了，也不会公开在大众中宣布其真实身份， 而是私下有所指点。是故圣人示现世间，若住世时则不泄漏，一旦被泄漏了，即不再住世。**

**【义贯】**

**“我灭度”之“后，敕”令“诸菩萨及”权“阿罗汉”，以“应”化“身”**

**而“生”于“彼末法之中”，以护正法、摧邪宗，现“作种种”身“形”，而“度”**

**化“诸”受“轮转”之有情，令出生死。彼等“或”示现“作沙门”、或现作“白衣居士、人王、宰官、童男、童女，如是乃至”示现为“淫女、寡妇”各种人等， 其所作行业甚至是“奸”淫、“偷”盗、“屠”宰、稗“贩”等种种低贱、不正之业，菩萨皆表面上示现“与其同事”，以便亲近、相机度化，“称”扬“赞” 叹一“佛乘”究竟之法，“令其”信受正法“身心”远离恶、不净行、三业清净、得“入三摩地”。然此等应化之三乘贤圣，“终不自言”说：“我”是“真菩萨”、或我是“真阿罗汉”，因而“泄”漏了“佛密”敕之“因”，将如来之密嘱“轻言”于“末学”之人；“唯除”即将“命终”，示现舍报，而“阴有遗”言“付” 嘱（暗中留下遗言），亦仍不公开为之。“云何是”等著爱见魔之“人”，未证说证，非圣言圣，“惑乱”末世“众生”，而“成大妄语”？**

**“汝教世人”，若欲“修”习首楞严“三摩地”，当于断淫、杀、盗之“后复断除诸大妄语，是名”现在十方“如来”及过去“先佛世尊”所共教敕修习三摩地前行之“第四”项“决定” 不可改易“清净” 无垢、智慧光“明”之教“诲”。**

**【诠论】**

**由此段经文可知，不但未证说证是大妄语，即使说自己是某某菩萨“化身”、某某佛化身，或“再来”，亦是大妄语。因此在戒经中说：不但不能自说，甚至连他人问说：“法师，听说您已证三果（或已出三界、或已“生死自在”，或已登八地，或有神通），是吗？”等问题，即使没有肯定、明白地回答说：“是的。” 而只颔首（点头）、或微笑、或默然（默认），或瞬目等用以暗示，令对方“领解”作肯定的答复，或有意令对方“误解”作肯定的答复，皆是于大妄语戒有犯！更进而言之，乃至若于此等问题，不明白地当场加以否认，亦是有犯。甚至即使听弟子们传言、议论等事（“听说我们师父有他心通。”），为师者在旁听到此言，若不加以否认、制止如是传言，即是有犯。**

**再者，不但别人疑己证圣，不加否认，即是有犯，甚至也不能随便说某人已证道证果、或妄下定论说某人为“大菩萨再来”，或某人是文殊的化身、观音的化身等等；乃至若听到这些传闻，亦不可再去传与他人，否则即属妄传妄语！曾经有人在讲经时公开宣示他的老师（一位八十多岁的老居士）“已经生死自在了”，而且一定可以活到九十多岁以上。不幸，老先生不久就往生了。为佛弟子不应随便宣说他人有任何果证（包括“生死自在”）——即使你是在说别人，也是犯大妄语！你既然能知、能见别人“已生死自在”，这表示甚么呢？这暗示着： 你的修行比他高，或至少你与他一般高，才能知道他修证的境界。所以，当你“赞他”的同时，即是在“自赞”，是故这之中即具有两重大妄语：一者妄说他人所证，二者暗示自己所证——不可不惧！**

**再者，为何如来教敕即使真是菩萨及阿罗汉等的化身，也不可说？为什么？**

**因为如果说了，便有几种后果。**

**一、众生都竞相来膜拜、供养，于是便于工作与名、利扯上关系。**

**二、你若是真菩萨化身，而有人或外道不信或嫉妒，说你是假冒的，乃至说**

**你是魔的化身，岂不令他造大罪？**

**三、若你是真菩萨，而作如是宣说，但别人想作妄语，自称他也是真菩萨，**

**如何能禁止他说？又如何能分辨真伪？因此，此例一开，便无穷无尽。**

**因此，为杜绝此弊，佛即教敕一律不可泄漏。是故：“泄即不住世，住世即不可泄”。准上而言，即可知此铁则：“真者不言，言者不真”。依此亦可知某教派肆言其领导人若非文殊、普贤，即弥陀、观音等之化身；乃至有一派人对外宣称其缁素二众皆已成佛，且于其名上冠“佛”字；另有一派宣称其派下数十人皆已证初地以上菩萨果位。凡此林林总总，依正教而言，都大有问题，智者请详。**

**【“是故阿难，若不断其大妄语者，如刻人粪为栴檀形，欲求香气，无有是处。我教比丘直心道场，于四威仪一切行中尚无虚假，云何自称得上人法？譬如穷人妄号帝王，自取诛灭；况复法王，如何妄窃？因地不真，果招纡曲，求佛菩提， 如噬脐人，欲谁成就？若诸比丘心如直弦，一切真实，入三摩地，永无魔事；我印是人成就菩萨无上知觉。**

**如我所说，名为佛说；不如此说，即波旬说。”】**

**【注释】**

**“如刻人粪为栴檀形，欲求香气，无有是处”：将人的干粪刻成旃檀的形像； 其外表虽是旃檀，但其本质仍是人粪，所以希望在这“具旃檀外表”的粪像，能发出旃檀的香味，那是绝对不可能的：因为材料不对，故产品也不会对——因不正则果不正。这比喻以大妄语心去修三昧，而欲其成就圆通，那是不可能的事： 以大妄语心去修定，即使表面有几分形似（如以人粪作旃檀形），也不可能成就真正三味、圆通。**

**“直心道场”：“直”，质直无伪、无谄。《华严经》云：“菩提妙法树，生于直心地。”《维摩诘经》云：“直心是菩萨道场。”**

**“譬如穷人妄号帝王，自取诛灭”：“穷人”，穷露之人。在古代，胡乱说**

**自己是帝王，那是造反、杀头的罪。不但自己会被杀（诛），甚至会灭族。**

**“况复法王，如何妄窃”：连世间的帝王之号都不能随便说，更何况十法界的法王之圣号，怎能窃取、僭越呢？莫说法王或帝王，即使连世间的学位，如博士、硕士、学士等，若非真有其学历，怎可妄言自己是博士等呢？世间学问上的学位都不能妄自称谓，更何况出世间的圣贤修证之位，如何容许妄自窃取以诳人？ “如噬脐人，欲谁成就”：“噬”咬。譬如有人想要咬自己的肚脐，怎能够**

**咬得到？（俗语所谓：“噬脐莫及”，诚其然也。）“欲谁成就”，大妄语人，既已销灭佛种，还能期望谁可以成就无上圆通呢？**

**“心如直弦”：比喻无有谄曲虚假。**

**“一切真实”：“一切”指三业。此谓，三业皆真实无妄。**

**“成就菩萨无上知觉”：即成就圆通所需的真正因地之心，亦即无上菩提本。**

**【义贯】**

**“是故阿难，若不断其大妄语”而修定“者”，譬“如”雕“刻人粪”成“为栴檀”之“形”像，而“欲”于此粪像中“求”得旃檀之“香气，无有是处”；若人以大妄语心来修定、欲求圆通，亦复如是。“我教”敕诸“比丘”须以“直心” 而立“道场”，无有虚妄，“于四威仪一切行中尚无虚假，云何”妄言“自称”证“得上人法”？这“譬如”有“穷”露之“人，妄”自“号”为“帝王”，只有“自取诛”杀“灭”绝；世间帝王之号尚不可妄自僭取，“况复法王”圣号乃十法界同尊，“如何”凡夫之人而可“妄窃”而居？若于“因地”修行时即“不真”实， 其“果”地即“招纡曲”之结局，以此大妄语之恶而欲“求佛菩提”，即“如” 欲“噬”己“脐”之“人”，终不可及，行大妄语者“欲谁”能“成就”圆通？**

**“若诸比丘”其“心如直弦”，无在谄曲虚假，其三业“一切真实”无伪， 是人则能“入三摩地永无魔事”来障；“我印”可“是人”当“成就菩萨”所证“无上知觉”圆通之本。**

**“如我”此“所说”者，“名为佛说”；若“不如此说”，而违于此说，“即” 是魔“波旬说”。**

# **卷	七**
**第二章	道场加行第一节 除障（前行） 1﹒ 持戒除魔事障**

**【“阿难，汝问摄心，我今先说入三摩地修学妙门；求菩萨道要先持此四种律仪，皎如冰霜，自不能生一切枝叶；心三口四，生必无因。阿难，如是四事若不遗失，心尚不缘色、香、味、触，一切魔事，云何发生？”】**

**【注释】**

**“入三摩地修学妙门”：欲入三摩地之前，须先修学之妙法门，亦即所谓“前方便”，即前面所说的四种清净明诲。**

**“四种律仪”：“律仪”，即戒律。四律仪指四重禁。**

**“皎如冰霜”：“皎”洁白。即持戒清净、有如冰霜一般洁白无瑕。**

**“自不能生一切枝叶”：“枝叶”，指无蔓、芜杂，如禅门所说之“葛藤”。此言：若持戒清净，则修三摩地时，自不会横生枝节，芜杂的牵扯、葛滕，令菩提道树不能顺利发展。**

**“心三口四生必无因”：“心三”，心之三毒：贪、瞋、痴。“口四”，口之四过：妄语、两舌、恶口、绮语。“生必无因”，便没有生起之因。**

**“如是四事若不遗失”：“四事”即四种清净明诲。“遗失”遗漏忘失。没有遗漏，故全部奉行，称为“不阙戒”。没有忘失，念念不忘不失，故无染、无坏。**

**“心尚不缘色、香、味、触”：“缘”，攀缘、缘取，往外摄取之义。“色香味触”即代表外五尘或六尘，亦摄五欲。此言，其心尚且不缘取外五欲、六尘， 及诸尘所作事业。**

**“一切魔事云何发生”：以魔皆讬尘而入于行者心中，而以诸尘去染坏、转变其心，令住著于尘染，因而退堕清净道心；此事若成，即魔事成就，而魔得遂其志。**

**【义贯】**

**“阿难，汝问”如何“摄心”得定，“我今”则首“先”宣“说”：欲“入三摩地”之前先须“修学”之微“妙”法“门”；欲“求菩萨道”者，“要先持此四种律仪”为根本，且须奉持之令“皎”洁“如冰霜”，如是，身心之乱根即得拔除，“自”然“不能生”出“一切”芜杂的“枝叶”；从而“心”之“三” 毒，“口”之“四”过，其“生必无因”可依。**

**“阿难”，行者于“如是四”种根本清净身心之“事，若不遗”漏、忘“失”， 则其“心”得恒住清净界域，“尚”且“不”起一念攀“缘色”、声、“香、味、**

**触”等外五尘，远离一切诸尘之贪著杂染，如是则“一切魔事云何”得有因缘“发生”呢？**

**【诠论】**

**盖淫、杀、盗、妄四波罗夷为一切大魔事生起之因，因断即果不生；若于四种明诲敬持无缺，即断魔因，魔事永寂。反之，若不持四种明诲，妄行四弃（四波罗夷），而自谓在修行、习禅，欲求无魔事，则有如椽木求鱼，了不可得。**

**2.	持咒除宿业障**

**【“若有宿习不能灭除，汝教是人一心诵我‘佛顶光明摩诃萨怛哆·般怛啰·无**

**上神咒’。斯是如来无见顶相无为心佛从顶发挥，坐宝莲华所说神咒。”】**

**【注释】**

**“若有宿习不能灭除”：“宿习”，宿世的习气，习气即惑业之种子。**

**“一心诵我”：“一心”，有二义：一、专心不二，二、至诚虔敬。盖以持咒若心不专注，以散乱心持之，一边念咒，一边攀缘外境，则成效不彰，此是持者之过，非神咒无力。再者，持咒须以至诚之心持之，不得起一念不信、或疑心， 并且心理及态度皆须恭谨，不可玩忽、轻慢，否则轻法、慢法，非但持咒无效， 且获罪不小。**

**“佛顶光明摩诃萨怛哆·般怛啰·无上神咒”：“佛”为三界中尊，故“佛顶”为尊中之尊，于一切法门中，最为殊胜。又佛顶，梵语为“乌瑟尼刹”，义为“无见”，故又称为无见顶，以佛顶之顶上肉髻，最上最密，一切世间、乃至声闻、缘觉、诸大菩萨皆不得见。“摩诃”梵语，大之义。“萨怛哆”，梵语， 白伞。“般怛啰”，梵语，盖。合称为：大白伞盖。“大”，表如来藏心，以如来藏绝诸对待，离于二法，是故为大，此如来藏心是此咒之体。“白”者，清净之义，以如来藏心离诸妄染，此是此神咒之相。“伞盖”，能遮、能覆，如来藏心无有不包，普覆一切，此是此神咒之用，能遮止一切烦恼、魔障，荫护一切如法受持之行者，令离热恼之曝晒，立得清凉寂止。“无上神咒”，即指大佛顶首楞严咒。“佛顶光明摩诃萨怛哆·般怛啰·无上”这些都是形容词，用来表显首楞严神咒之体、相、用。“神咒”之“神”字，表奥妙、深密、灵明、透达，非凡夫世间所能思议、蠡测。**

**“无为心佛从顶发挥，坐宝莲华所说神咒”：“无为心”，无造作心，即无功用心、任运之心，非有为、有漏、无常之心。“心佛”，亦表本佛之义，以“心” 是根本义。“从顶发挥”，从无见顶上显现之化佛。“心咒”，蕅益大师说：“五会神咒乃是密诠此妙心者，故名心咒，亦名咒心。”故“心咒”是指首楞严神咒全咒。（注：原文和义贯在此处为“神咒”，但注释却为“心咒”，其他版本原文则为“心咒”。今从本书。而此处“无为心佛从顶发挥”中的“挥”字，有的版本为**

**“辉”字，今从本书。）**

**【义贯】**

**“若”修行人“有宿”世之“习”气惑业种子“不能灭除，汝”即“教是人，**

**一心”至诚不乱“诵我”所说之“佛顶光明摩诃萨怛哆·般怛啰·无上神咒”**

**前行**

**（佛顶光明大白伞盖无上神咒），“斯是如来无见顶相”，于大定中之“无为心佛从”佛“顶”所“发挥”显现之化佛，“坐”于“宝莲华”中“所说”之“神咒”。**

**【诠论】**

**由此可知，此经之大义为：先持戒断“现行烦恼”，再持咒断烦恼“种子”。以“现行”依于六识，凡夫得见得知，故较易自断；而“种子”深藏于八识，深密微细，凡夫俗眼不能知见， 故必须藉如来密咒之力，方能深入八识藏中而转化、断除之。换言之，可思议的、粗的“现行”，即须以可思议的净戒而对治之；不可思议的、微细的“种子”，即以不可思议的神咒而对治之。故本经修学之大旨，其次第为：先**

**了妄心、明本心、见本性，而后悟了如来藏乃一切染净之本因，以依于如来藏而起八识、及一切依正；如是觉了，得闻所成慧，及思所成慧，乃得开始发起正修：远离六尘杂染，持清净戒，断现行烦恼杂染。其次依于如来神咒，一心奉持，而断除宿习种子杂染。种、现既断，心离一切烦恼覆盖，即得重见如来藏本心，此时之“见”，只是遥见，而**

**了妄心（七处破妄）**

**↓**

**明真心**

**（十番显真）——初见本心**

**↓**

**悟如来藏**

**（悟知一切法之本因：五蕴、六尘、 十二入、十八界皆本如来藏妙真如性）**

**↓**

**了八识、及一切依正之熏变过程**

**【以上成就闻思二慧】**

**↓**

**了八识、及一切依正之熏变过程**

**【以上成就闻思二慧】**

**起正修**

**↓**

**持戒（断现行杂染）**

**↓**

**持咒（断种子杂染）**

**↓**

**入三摩地（首楞严大定）**

**【以上成就修所成慧】**

**证圆通**

**↓**

**尚未得证入、未得契会；接着，由于修首楞严三昧，一切阴盖悉除，入三摩地，**

**即得契入如来藏心，证大圆通。兹表解如上：**

**【“且汝宿世与摩登伽历劫因缘，恩爱习气非是一生，及与一劫，我一宣扬， 爱心永脱，成阿罗汉。彼尚淫女，无心修行，神力冥资，速证无学。云何汝等在会声闻，求最上乘，决定成佛，譬如以尘扬于顺风，有何艰险？”】**

**【注释】**

**“历劫因缘，恩爱习气”：因为前段讲到，若要断习气，须靠如来大白伞盖**

**神咒（首楞严神咒），所以此章讲阿难与摩登伽女双堕生死之因缘，是由于彼此宿**

**世所结恩爱之习气种子。**

**“非是一生，及与一劫”：一般而言，夫妻之缘通常都不会只是一生或一劫， 多半是至少五百世，也就是多生多劫的事，不会一生或一劫就能了，除非修行如来正法，乃能速了此种长劫之生死本因。佛在其他经中，亦言及阿难与摩登伽女之宿世因缘，例如：“佛言：是摩邓女，先世时五百世为阿难作妇，五百世中常相敬、相重、相贪、相爱、同于我经戒中得道，于今夫妻相见如兄如弟，如是佛道何用不为？”（《佛说摩邓女经》——《大正藏》十四、页八九五。注：这里的 “摩邓女”与本书中的“摩登伽女”本一个人，因各个版本翻译有别，故此处按原书不变为“摩邓女”。下文同。）**

**“我一宣扬，爱心永脱，成阿罗汉”：佛一宣说神咒，敕文殊持咒往护，恶咒立即销灭；摩登伽女一闻神咒，由于咒力加持，宿习之种子即得灭除；接着见佛、闻法，于是爱河干枯，而顿证三果。最后经文殊抉择究竟之圆通法门后，又大悟而证四果。这是据吴兴、仁岳法师的《楞严经重闻记》所说。但《楞严正脉》评说：“四果虽由闻法，推其拔脱之力，仍当归功于咒：非咒拔脱，何由而得闻法以至证阿罗汉哉？”此论确实的当，盖此经始自神咒破邪，中辅以显说、开示悟入，终依神咒起修，由咒力加持，速断宿障而得证真。**

**“譬如以尘扬于顺风，有何艰险？”：“尘”，比喻习气。“顺风”比喻神咒。将灰尘顺风一洒，尘尽飘散；此比喻习气若遇到神咒，悉皆飘散，有何困难、险阻呢？因为若无如来神咒，则在修行中即虑或有境界障、烦恼障等困难险阻。**

**【义贯】**

**“且汝宿世与摩登伽，历”无数“劫”之“因缘”，其所依之“恩爱习气” 种子，“非”只“是一生及与一劫”，乃是多生多劫所成，本难解脱，然经“我一宣扬”神咒及正法，摩登伽之“爱心”即“永”解“脱”，顿“成阿罗汉。彼尚”且本是一介“淫女”，原“无心”于“修行”，但由于神咒不可思议之“神力冥资”，尚能“速证无学”之果位；“云何汝等在”此“会”中之“声闻”众， 既已回小向大，发心“求最上乘”，心中“决定”必定要“成佛”道；既已有心， 又有如来神咒加持，欲除宿习之障，“譬如以”微“尘扬于顺风”，微尘尽皆飘散，如此修行，尚“有何艰”难“险”阻。**

**【诠论】**

**末法时期，魔强法弱，故修行者，于教理之闻思修外，仍须仰仗如来真言加持，方能度诸险难。诚如长水·子璇法师云：“前虽广说持戒清净皎如冰霜，既不造新，已离魔事，然有无始宿习垢障尘沙，如影随形，与道为妨，于修行者一切时障，或数病、数恼、多淫、多瞋，或遇邪师，或遭魔娆，诸难竞起，皆是无始不善宿因、邪思业种，熏识现行，常与正道以为冤敌。凡夫始学，道力微弱， 不能排遣，故佛有妙神咒，能灭宿世恶习，令无娆恼，道力速成，不遭退屈。前说定慧破烦恼障，复明戒学但止罪业，今说神咒，能破宿殃，兼除报障。三障苟**

**亡，不证何持？”**

**又：关于摩登伽女的证道因缘，据《佛说摩邓女经》云：“佛问：‘汝追逐阿难，何等索？’女言：‘我闻阿难无妇，我又无夫，我欲为阿难作妇也。’佛告女言：‘阿难沙门无发，汝有发，汝宁能剃发不？我使阿难为汝夫。’女言‘我能剃头发。’佛言：‘归报汝母，剃头发来’……女还到佛所言：‘我已剃头发。’ 佛言：‘汝爱阿难何等？’女言：‘我爱阿难眼，爱阿难鼻，爱阿难口，爱阿难耳，爱阿难声，爱阿难行步。’佛言：‘眼中但有泪，鼻中但有洟（tì  涕），口中但有唾，耳中但有垢，身中但有屎尿臭处不净。其有夫妻便有恶露，恶露中便有子，已有子便有死亡，已有死亡便有哭泣，于是身有何益？’女即自思念身中恶露，便自正心，即得阿罗汉道。”（恶露即是男精女血，女血即指卵子或月经之血。）**

**“佛知已得阿罗汉道。”即告女言：‘汝起至阿难所。’女即惭而低头，长跪于佛前言：‘实愚痴故逐阿难耳。我今心已开，如冥中有灯火，如人乘船，船坏依岸，如盲人得扶，如老人持杖行；今佛与我道，令我心开。’以上即是摩登伽女的得道因缘。（《大正藏》卷十四、页八九五）**

**第二节	坐道场修定慧**

**1﹒	因戒生定**

**【“若有末世欲坐道场，先持比丘清净禁戒，要当选择戒清净者、第一沙**

**门以**

**为其师，若其不遇真清净僧，汝戒律仪必不成就。戒成已后，着新净衣，然香闲居，诵此心佛所说神咒一百八遍，然后结界，建立道场；求于十方现住国土无上如来，放大悲光来灌其顶。”】**

**【注释】**

**“坐道场”：“道场”，有二义。一、修道或证道之处；二、传道之处，即讲经说法之处。这里是指佛修道之处。“坐”者，不动也。故“坐道场”即是于修道之处所，身心不动；这个“不动”，并非指一直坐著不动，而且也不能说只有在静坐时才不动，而是于道场中修道时，于行住坐卧、一切时中，身心皆不动摇；又，不动者，不为烦恼所动，不为内外一切境界所动，乃至一念不生，故不动；言一念不生者，为无一妄念、恶念、邪念生起，非无善念也。若如是者，即名坐道场，故称不动道场。**

**“先持比丘清净禁戒”：法如是故：由戒生定，由定发慧；故先持戒，净身语二业，再进修禅定，以禅定水洗涤心垢；垢尽心明，本智显发。是故欲修无上法，最先须持佛戒。然而此处经文既说持比丘戒，那么在家众当如何？须知本经所说法门为最究竟之实法，非一时权便之法，故修学者的条件当然也是要求最高**

**的，故须出家，方能修究竟无上道。又，既然心慕如来无上道，志出生死，舍此无他，即应舍生死贪爱，如法出家，受学如来三无漏学，方得名为真正虔诚发心修行无上道者。至若在家众，若至诚慕道，但为因缘所限，尚未能出家，欲修此楞严法门，则或可如法受持五戒及菩萨戒，然后进修此法门，以至诚所感，或亦可入深三昧，大发圆解，亦殊可能。**

**“要当选择戒清净者、第一沙门以为其师”：“第一”，指德、腊俱长。“师”，**

**指戒师。于此法门之修学，不但须要出家，且须依最清净大德求得净戒。**

**“戒成已后”：“戒”，指戒体。谓如法登戒坛，成就最清净戒体之后。 “着新净衣”：所着之衣，里里外外皆须清净；若无新衣，即将旧衣洗净；**

**若有破损，须得妥为补缀。如是内具净戒，外着净衣，即内外俱净、表里如一， 为证性相一如作因。**

**“然香闲居”：“然”，同“燃”。“闲”者，不忙碌、勿迫，以放下一切世俗作业，内外无事，无有外骛（骛 wù：追求），无有攀缘，故称为“闲”。又， “闲”即是暇，修道之人即是“有暇之身”，不同于世俗之人，忽忽遽遽（遽 jù：匆忙）、来来往往、纷纷扰扰、栖栖皇皇，无一刻得暇：身无暇、意无暇、虚劳不     断；上班也忙，忙着上班；下班也忙，忙着下班；放假也忙，忙着做家务，忙着度假、忙着陪孩子老婆、忙着吃喝玩乐、忙着与亲朋交际——无有一刻不忙，只是换个方式而已。故世俗之人，即是“无暇之身”。坐道场修行之人，以俱放下一切世间作业，故能“闲居”，静坐摄心。**

**“诵此心佛所说神咒一百八遍”：“一百八遍”，表能灭一百零八烦恼。行者以净戒违其现业，神咒除其宿种，种现齐修，故魔不能得便。又，先诵咒，以神咒之威神力，感得天龙八部、护戒神王、金刚明王，皆来拥护，故道场严净。因此古来打禅七之道场，皆有先作“楞严会”以除魔事之传统，盖据此而来。**

**“然后结界”：“结界”，在建伽蓝（寺院）之前，或欲设传戒之戒场，或欲设立修道之场所，即依显教、密教之“作法”或“仪轨”，或毘尼中所制之“羯磨法”，而定其道场之区域与界限，并清净、加持之，称为“结界”。其作法所限定之地，称为“结界地”。结界有两种：一、自然界，即以自然环境作界限， 如ft、河、湖、岛、洲、林、树、岩等为界。二、作法界，为以集僧作羯磨所结之界。此作法界又有摄僧界、摄衣界、摄食界三种，这些都是方便僧众集合、说戒、诵戒等之用。以上为显教之结界。密教于每次修法时，皆有结界。密教之结界有五种：地结、四方结、虚空网、火院、及大三昧耶；并且于每次修法末了， 皆须解界，又，结界即是严净、守护、加持之义。凡建道场，不论永久或短期者， 皆须先结界，如世间人欲开垦一块地，须先圈定其范围，隔除闲杂人等，以维现场安全，然后施工；建道场修行，亦复如是。**

**“求于十方现住国土无上如来，放大悲光，来灌其顶”：此时，由得咒力加持，**

**及己之定心，而得住于止观：于止观中，求祈现在十方佛国中之如来，不违本誓，**

**放光加持。“灌顶”，即是如来以其一切智海之水，灌行者顶，令速得如来之一**

**切智智，此为一切加持中之最上者。**

**【义贯】**

**“若有末世”之佛弟子，“欲坐道场”修行大定，须“先”受“持比丘”之“清净禁戒”，且于受戒时，“要当选择戒清净者”，德、腊“第一”之“沙门， 以为其”戒“师，若其不遇真”实“清净”大“僧，汝”所受“戒律仪，必不成就”。于无漏“戒”体“成”就“已后”，即成道器，能堪修大行，魔不能坏。然后沐浴、“着新净衣”，表里俱净，“然香”供佛，“闲居”静坐摄心，接着“诵此心佛所说神咒一百八遍”，以此咒力加持内外，“然后结界，建立道场”，于止观中“求于十方现”在“住”持所化“国土”诸“无上如来”，以本誓愿力， “放大悲光，来灌其顶”。**

**【诠论】**

**如是一切如法修行，十方如来悉知悉见，以本愿力护念加持，所作修行无不**

**果遂。**

**2﹒	因定发慧**

**【“阿难，如是末世清净比丘，若比丘尼，白衣檀越，心灭贪淫，持佛净戒， 于道场中发菩萨愿；出入澡浴，六时行道，如是不寐，经三七日；我自现身至其人前，摩顶安慰，令其开悟。”】**

**【注释】**

**“白衣檀越”：此为在家男女二众。“檀越”为华梵合言；“檀”，梵语， 具言为檀那（Dana），布施之义。“越”，超越，以布施能超越贫穷之苦海，故称檀越。贫穷有两种：财贫及法贫。施财得超越财贫，施法则得超越法贫。前段说欲修此法者须受比丘戒，此段虽许在家二众亦可修此大法，然亦须持戒清净，不只持在家五戒、菩萨戒、且须行梵行，如同出家，身不行淫（邪淫、正淫俱除），亦除心淫，如是方堪修此胜法，具如下说。**

**“心灭贪淫”：即行梵行，及持如来清净明诲。**

**“持佛净戒”：并且不论出家、在家，皆须持佛之一切净戒。**

**“发菩萨愿”：即是发菩萨之四弘誓愿，以此四愿为一切菩萨大愿之根本，**

**须发此四大愿，方具菩萨种，堪修大行，绍佛种性。**

**“出入澡浴”：“出入”，指若出了道场又再进来，即须沐浴以净身，以免在外面染上不净物，而为恶鬼神等秽物所附，隐于道场，乘虚作怪，为害不浅。故于专修时，“护净”之事非常重要：身心内外不可藏纳任何不净。**

**“六时行道”：一日之中共有十二时，昼夜各有六时，其中六时行道，六时**

**静坐；行道即包含经行、礼佛、诵咒等。行道与静坐交替而行，如子时行道、丑**

**时静坐、寅时行道、卯时静坐等，如此则动静合宜，调合昏散。然而不论是行道**

**或静坐，其所修皆是依于“返闻自性、入流亡所”而行。**

**“如是不寐”：“寐”有二义：一、昏睡，二、忘失。修道时若作短时养息， 亦不可如常人昏睡不觉，须右肋而卧，心作光明想，以除无明及昏忱盖。除此之外，于一切时中，念念之中皆不能忘失“返闻自性”，故称不寐。**

**“我自现身”：于修行中，若见有佛、菩萨现身，须善了知是否为魔事现前， 或只是自心一时妄现之幻象，而并非真正佛菩萨现身；其方法即如古德所说：“若见佛像，当观空寂，（观诸本不生，一切诸法，自心现量），如是观了，若是真佛，其像显然，若是魔事，其像则灭。”**

**【义贯】**

**“阿难，如是末世”持戒“清净”之“比丘，若比丘尼”，或持戒之“白衣檀越”，其“心灭”除“贪淫”，行清净梵行，且“持佛”所制一切“净戒”，并“于道场中发菩萨”四弘誓“愿，出”道场后复“入”之时皆须“澡浴”净身， 执勤护净，“六时行道”、六时静坐，善摄其心，“如是”明觉不昏“不寐，经三七日”勤行精进，“我自现身至其人前，摩顶安慰，令其”速得“开悟”。**

**第三节	建立道场、结界轨则**

**【阿难白佛言：“世尊，我蒙如来无上悲诲，心已开悟。自知修证无学道成。**

**末法修行建立道场，云何结界，合佛世尊清净轨则？”】**

**【注释】**

**“末法修行建立道场，云何结界”：于末法之时修行，由于道高一尺，魔高一丈，因此建立道场不是一件小事，须尽心尽力，如法如仪，清净庄严，方能免除魔事。**

**【义贯】**

**“阿难白佛言：世尊，我蒙如来”的“无上”慈“悲”教“诲，心已开悟， 自”已确“知”于“修证无学道”方面定当“成”就。然而“末法”时期的众生“修行建立道场”时，应“云何结界”，方符“合”诸“佛世尊”所制之“清净”仪“轨”法“则”？**

**1﹒	净地、结坛**

**【佛告阿难：“若末世人愿立道场，先取雪山大力白牛，食其山中肥腻香草，此牛唯饮雪山清水，其粪微细，可取其粪，和合栴檀，以泥其地。若非雪山，其牛臭秽，不堪涂地。别于平原，穿去地皮，五尺已下取其黄土，和上栴檀、沉水、苏合、薰陆、郁金、白胶、青木、零陵、甘松、及鸡舌香，以此十种，细罗为粉，**

**合土成泥，以涂场地，方圆丈六，为八角坛。”】**

**【注释】**

**“先取雪山大力白牛”：“雪ft”为横亘于印度西北之ft脉，有以喜马拉雅 ft为雪ft者；亦有以葱岭西南的兴都库什ft脉为雪ft者。此雪ft以其终年积雪，  纯一洁白，又高峻难至，故用来象征纯白无染、凡夫难证、至高不动的真如本性， 为不变之理体。“大力白牛”象征自性清净之根本正智。亦即《法华经》所说之“大白牛”。“大”，表一佛乘。“白”，表纯一无杂，以其心不杂凡外权小。“牛”，表力大，能忍辱负重，发长远心，驮负众生至无上菩提。**

**“食其山中肥腻香草，此牛唯饮雪山清水”：“香草”象征三慧，“清水” 象征正定。此牛唯以三慧及正定为饮食：食三慧草、饮禅定水；即以清净法食为食。**

**“其粪微细”：“粪”表清净法食消化之余，象征由戒生定、因定发慧之转**

**化。**

**“可取其粪，和合栴檀以泥其地”：“泥”，涂。建立道场，修行密法，须先净地，将原地之土除去二、三尺（此表净除现行业习），覆以新土（表净持佛戒），再用大白牛粪（表正定）加旃檀香（表般若慧），涂在地表上。又，大白牛粪，亦表佛力及菩萨力，而旃檀则表行者之自力，内力外力和合，以涂“心地”，表反熏八识之意。**

**“若非雪山，其牛臭秽，不堪涂地”：如果不是如来所说的一乘大法（雪ft），则一切凡外邪小之法尽皆不净（臭秽），不能拿来反熏行者之八识，净严心地（涂地）。**

**“别于平原，穿去地皮五尺已下，取其黄土”：“平原”，指其他菩萨或祖师所说之法。“穿去地皮”，表离其文字相，“取其黄土”，表得其菁华，悟指月之指。又，“穿去地皮”亦表破我、法二执之表相，然后解阴结、而破五阴。“和上栴檀、沉水、苏合、薰陆、郁金、白胶、青木、零陵、甘松、及鸡舌**

**香，以此十种”：“鸡舌香”即丁香。十种香表十波罗蜜：檀、戒、忍、进、禅、慧、方、愿、力、智。一般显教讲“六波罗蜜”，于密教中，如《华严》等大经， 如来则为诸菩萨说“十波罗蜜”，令速证毘卢法身。以本经乃圆摄显密二教之理事，故于理上亦由显入密，以期令行者速入如来自证秘密境界。**

![ref1]**“细罗为粉，合土成泥，以涂场地”：“细罗为粉”，表行者于十波罗蜜须精参密行，完全通达融会，无有扞格（扞 hàn 同“捍”。扞格(hàn gé) ：互相抵触。固执成见,不能变通）。“以涂场地”，以净严心地。**

**“方圆丈六”：“丈六”，为如来化身之身量，表令行者速得佛身故。**

**“为八角坛”：“八角坛”以理上言，即八不中道：不生不灭，不常不断，不一不异，不来不去。以行“八不中道”，即离四句（生灭、断常、一异、来去）、绝百非，如是即显如来真如法身。“坛”，为供养处；于理上言之，此八不中道**

**为最上供养。于事上，则“八角”表八供养：嬉、鬘（mán①美好的头发。②戴**

![ref1]**在身上作装饰的花环）、歌、舞、香、花、灯、涂；此亦即真言密教之八供。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**自此以下，为佛开示如何建立道场、设法坛、备供具、供品等。因为修行圣道，牵涉到六凡、四圣、一切染净、依正诸法，所以本有许多凡夫无法通达的不可思议之处，道场的设立须理事兼顾。然而不管如何建立，总离不了清净及庄严二法；又，清净为内外清净，庄严为内外庄严；内外清净故能离障，内外庄严故能成就一切圣法。然须先清净，而后能庄严；以清净为体，以庄严为相、用。把握这两个原则，方能开始建立坛场。**

**又，须知此中种种事相，都含有深义或密义，一般称为“表法”。表法的“表” 字，是表徵或代表之义，也就是文学中所说的“象徵”（symbol  ）。象徵之义，为以某形象来表徵某种意义，如以玫瑰代表爱情，以骷髅代表死亡，即是象徵之义， 又称为“表法”。然而“表法”与“譬喻”有何不同呢？于文学中，譬喻(si mi l e) 系显喻（明喻），而象徵则为一种隐喻（metaphor ）。譬喻之中，一定有一个“如” 字、或“像”字、或“仿佛”、“好象”、“犹如”等，举例言这，“人生如梦幻”，就是譬喻（显喻）；“你是我夏天的太阳”、“音乐性是诗的灵魂”都是隐喻。隐喻有很多种，象徵（表法）是其中的一种。为什么要解释这些呢？因为佛在讲甚深法的时候，常常都用譬喻的方法来说（因此佛经是文学性及诗意很高的作品——然而佛却不是为了文学性或诗意而运用譬喻。）其实“譬喻”即是佛十二部经的一种。那么佛为什么于说法中要广用譬喻呢？因为佛所说的道理很深奥， 非已证入圣慧眼的人，无法现量知见，因此佛只好以种种“比量”言词，令闻者睹近，渐渐深入，最后达于本源的“现量”境界。因此佛在《法华经》等经中说： “诸有智者，应以譬喻而得开悟。”这里的“譬喻”即包括了显喻及隐喻。《金刚经》中的譬喻多为显喻（举如“一切有为法，如梦幻泡影、如露亦如电”）；而《法华经》中的譬喻多为隐喻（如：三车、羊车、鹿车、大白牛车；化城；浪子回头的故事等）。这些隐喻（也就是《六祖坛经》所说的诸佛之“密语密义”），学者必须了解其所代表的意义（文字背后的意义），这样修来才有意义。而此处所说“设立道场”的种种事相，也多半涵摄某些密义或深理，并非纯粹只是表面的庄严。因为事相上的严净又含藏了理上的深义，理与事两相和合，就能产生不可思议的法力，这就是如法设立坛场的用意所在。**

**附带提一下，设立坛场时，理或事皆不能偏废，但由于我们在时间空间上， 与佛世时大不相同，有许多事相上的物品实在无法一一完全照办，例如此段经文中说用大雪ft的牛粪来涂地，在此情况下，恐怕只能尽量于事相上配合经文而作， 或用相近之代用品，但犹须通达其理，如理而作，如此即使于事上有所不逮，亦**

**庶几无大过矣。**

**最后，关于前面所提的“护持道场清净”一项，有必要再详加说明一下。所谓“护持道场清净”或“护净”，对于佛法的修行人而言，于专修、静修、或闭关时，特别重要。“护净”的内容，最主要的当然是指“净戒”；若以修此大佛顶法来说，当然是要依“四种清净明诲”去修，以为首要。其次，在家或出家， 都应依其已正式受持的戒法来修持，即是所谓“具戒清净”；若已受菩萨戒、三坛大戒者，即应依“菩萨三聚净戒”而修。接着再依佛顶三味法修持，以达“净念”、“净业识”，念念护持自心清净，相续不断——这就是积极的、主要的“护   净”之行。此等诸行是护净之“本行”或“本因”，但光是有本行之因也还不能成就其事，仍须有许多“助行”或“助缘”，因缘和合则事易成就。故“护净” 之助缘以及助行亦不得忽视或忽略，亦须虔敬如实而行。**

**那么什么是护净的“助行”呢？简言之，即行者自己的身体以及道场的环境， 皆须护持清净，勿使污秽、脏乱。首先，佛案、佛龛、供桌、供具皆须常擦拭， 维持干净；乃至地板、地毡、行者的起居处或卧房、书桌、浴室、厕所、马桶、洗脸台等皆须整理干净整齐。早起后，被子、蚊帐皆须折叠收拾。最重要的是： 每天必须沐浴一次，内衣裤须每天换。若依密法修习，有些经轨中还规定要“六时澡浴”，这可能是因为印度气候湿热，容易出汗，再加上礼佛、经行流汗更多， 故须常洗。在此讲一则事：二十多年前，在香港有位在家的“上师”，他在书中教人闭关时，特别叮嘱行者“不要洗澡”（或不可洗澡）。这在佛正法中是没有这样的作法与说法，而且正好相反。**

**又，如果行者是出家众，更须如常剃除头发，至少半个月一次，这才是如法行。虚云老和尚是近代禅者的翘楚，他在他自撰的年谱中说，他在ft中独自闭关修行数年之后，经常入定；但因远离人群，无人供养四事，故衣食皆很艰难；吃得很少，衣服已破烂，不堪蔽体。然而精神奕奕，步履如飞。他结束闭关后，为了于修道上更进一步，于是打听到当时的一位极有修行的出家长老大德之处，径去请益。到了以后，如法顶礼，说明来意，老法师见他头发俱长，衣不蔽体，于是问他：“你如是形貌是谁教你的？虚云和尚答：“没人教我，是我自己这么作的。”老法师说：“你这是在修外道，不是在修佛法！”真是一语中的！一点不错，在佛法中，诸佛菩萨及佛弟子都是清净庄严的，他们即使勇猛精进，也是要保持身心与环境清净庄严，生活正常。若因修行而搞得像流浪汉似的腌臜（腌臜ā zā：脏的,不干净的）邋遢脏臭，那是外道，不是佛道。即使到现在，也常见有出家众掩关修行，虽有人护关，但出关时却留着长发、长须，看来倒比较像武当ft的“道人”，不像佛门高僧。故知其作法是谬误的。**

**又，为佛弟子，应常念我本师释迦如来，初发心出家时，即自剃发须，故为佛之出家弟子，不论在闭关或平时，都应如法依律剃除发须，不应蓄发、留胡子， 有违威仪。**

**以上为关于专修或建道场时的“护净”，行者应如实于理上解、事上行，不可偏废，亦不掉以轻心，更不可说：“我只要心清净就好了。”作这样的恶取空邪论。试问：倘若你的身体、衣服、居住环境、以及佛堂都一片脏乱，如是，你如何能维持你的心清净？又，身体与环境之染净即是心中的染净之反应：心清净， 即与清净的法相相应；心染污，即与染污的法相应。故若身体与环境垢秽，而其人尚在其中生活、居住，若说此人能令其心清净无染，那是很可疑的，也很不配称或相应。再者，若于身体与居处不能作到护净无染，那是依正（依报、正报） 不净。以此依正不净之因缘，便会感得“乐秽”的恶鬼神前来亲近及扰害；当然， 因为护净不力，身境污浊，清净的护法菩萨、鬼神亦不乐居，因而远离。进而言之，若能护净，不论是“净戒”、“净地”、“净坛”、“净身”，即表示对法的尊重、以及对修道的诚意。试想，我们要请客时，尤其是请贵客，并非只准备丰富的饮食即可，而环境却一团脏乱，那对客人是一种不尊重。更何况欲修无上定慧三昧时，须要请诸佛菩萨慈悲前来降临、受供、加持，并请诸天护法来护持； 要请如是贵客，你怎能到处脏兮兮的，又不肯劳驾整理整理，却光说你很诚心， 这样若非虚伪，就是邪见、或妄语，表里不一致。须知，修行一开始就是要排除一切障难，做到内外一致，最终达到表里一如，性相融通。以此之故，所谓“净戒”、“净地”、“净坛”、“净身”也就是为了要成就一个“净缘”，以达成“净身语意”、“净三业”、“净念”、“净业识”、“净八识”等的究竟目的。法如是故，如是因即如是果，因此在护净的工夫上，为了种种“净缘”所作的种种“净行”必不可废，须如法行，修行方无障难。**

**2﹒	庄严道场**

**【“坛心置一金、银、铜、木所造莲华，华中安钵，钵中先盛八月露水，水中随安所有华叶。取八圆镜，各安其方，围绕华钵。镜外建立十六莲华。十六香炉。间华铺设，庄严香炉。纯烧沉水，无令见火。”】**

**【注释】**

**“坛心”：象征中道因心，即真如本体。**

**“金银铜木所造莲华”：“金银铜木”，表行者可随能力及因缘而置，不必拘泥。“莲花”，表染净不二，于染离染，因果同时；此是顿教义。金银铜木各种材质的莲花亦表示：不论行者本来的根器、资质如何，只要发心修无上道（欲成莲花），则功不唐捐，究竟必至佛地，以真如本无二致故。**

**“华中安钵”：“钵”，象征如来藏，以“钵”名为应器，或应量器，故是如来藏随众生心，应所知量，随缘应化而不变：本体不变，而能随缘应化。于“花中安钵”，即表行者于如来妙法中安其本心，安住妙法也。**

**“八月露水”：“八月”，月最圆时，又是表示此理最圆。“露水”，禅定**

**水，甘露水，此指首楞严大定之水，能洗涤一切烦恼罪垢。此定水乃依最圆满、**

**中道纯真之理（如来密因）而来。**

**“随安所有华叶”：表以如幻智闻熏、闻修，成就中道妙慧，无不具足。 “取八圆镜，各安其方”：“八圆镜”，表八识转为智慧。“镜”即是智，**

**以智能照故。“各安其方”，表示不离当处，即处而转；亦表即体而转：但转其**

**名、相，而不转其体，是名为“转智”。**

**“围绕华钵”：此表所修一切转智（能转之智），究竟皆依如来藏（钵），及其所现妙法（华）。**

**“镜外建立十六莲华，十六香炉”：“镜外”，表行者自身之外。“建立”， 成就。“十六莲花”：此须以密教乃得明之：行者（或本尊）之四方（东、南、西、北）各有四佛，四佛之四方，亦各有四大菩萨为其眷属，四四一十六，故十六莲花即表四方佛之十六大菩萨。四方佛即东方阿閦（chù）佛、南方宝生佛、西方阿弥陀佛、北方不空成就佛，此四佛为表中央毗卢遮那佛之四智。**

**“纯烧沉水”：指一心依如来密义纯修无上正法，不杂修其他。**

**“无令见火”：只有沉水香之香烟缭绕，表不躁进，而致令功夫白费；以于**

**烧香之时，若见火而无烟，则所烧之贵重沉水，皆成白费。**

**【义贯】**

**本段经文之义贯随顺此段而作，故其方式有别于其他义贯，兹特说明之。**

**于行者自心中（“坛心”），随缘而修治成就（造）于染离染之妙法（莲华），并将行者之如来藏心，安置于此妙法之中（安钵——安心）。若欲进一步安心，则于心中依于圆满中道（八月）成就首楞严大定之禅定甘露之水（露水）；即于定中修种种中道妙慧（水中随安所有华叶）。次以此大定、妙慧熏转八识成净智（八圆镜），不离本处，不离本处，即体而转（各安其方），摄归如来藏（围绕华钵）。于自本心外（镜外），为破一切邪、显一切正，更成就（建立）四佛并其眷属四大菩萨（十六莲华），皆如法供养熏修（十六香炉），并以无量净法，庄严此薰修（庄严香炉）。一切修行纯依如来密义无上正法（纯烧沉水），且如实修行，勿令躁进而唐捐其功（见火）。**

**3﹒备供养物**

**【“取白牛乳，置十六器。乳为煎饼，并诸砂糖、油饼、乳糜、苏合、蜜姜、纯酥、纯蜜；于莲华外各各十六，围绕华外以奉诸佛及大菩萨。”】**

**【注释】**

**“乳为煎饼”：以乳煎饼，亦即煎乳饼。**

**“并诸砂糖、油饼、乳糜、苏合、蜜姜、纯酥、纯蜜”：乳加砂糖、油乳饼、**

**乳米粥（糜即粥）、乳和众香煎汁成膏（和合众香称苏合）、以蜜浸姜、纯酥（即**

**将“起士（cheese）”再提炼而成）、纯蜜，加上面的乳煎饼，共有八味，象征所  修的八不中道或八正道。内自利八味成就，外利他八味成就，共十六味。以此十六味供养十六尊。**

**【义贯】	本节从略。**

**【“每以食时，若在中夜，取蜜半升，用酥三合，坛前别安一小火炉。以兜楼**

**婆香煎取香水，沐浴其炭，然令猛炽，投是酥蜜于炎炉内，烧令烟尽，享佛菩萨。”】**

**【注释】**

**“每以食时”：“食时”指中午斋食之时，因为诸佛在日中受食，所以每日在日中供奉佛菩萨。**

**“若在中夜”：因佛在中夜不受食，故只以酥或蜜烧令烟尽以享之。**

**“兜楼婆香”：此香中国不产，故只译其音。据《异物志》说：此香产于海**

**边国；或说产于鬼神国。亦有译为香草或白茅香的。“享佛菩萨”：“享”即供养。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**此节经文所说，以香水浴炭，及投酥蜜于炎炉内，其实即是密教所说的“护**

**摩”。护摩，梵文之音译，其意义为火供。亦即将供品投火燃烧之，以为供养。**

**4﹒ 安奉佛像**

**【“令其四外遍悬幡华，于坛室中四壁，敷设十方如来及诸菩萨所有形像。应于当阳张卢舍那、释迦、弥勒、阿閦（chù）、弥陀。诸大变化观音形像，兼金刚藏，安其左右。帝释、梵王、乌刍瑟摩、并蓝地迦、诸军荼利、与毗俱胝、四天王等，频那夜伽，张于门侧，左右安置。”】**

**【注释】**

**“四外”：即八角坛的四边之外。**

**“遍悬幡华”：“幡”代表密咒，“华”代表密因。密咒能摧邪辅正；密因为十度万行之本。**

**“当阳”：面对阳光，即正位，座西朝东。**

**“卢舍那”：梵语，义为净满，为报身佛。一说为毘卢遮那之略；按此实不**

**确，否则法身佛与报身佛之名乃夹缠不清。故不应依此释。**

**“阿閦”：即阿閦（chù）鞞（bì）佛，义为不动佛，居于毘卢法界之东方。 “诸大变化观音形像”：即观音菩萨的种种化身像，例如千手观音、准提观**

**音、如意轮观音等等。**

**“乌刍瑟摩”：即火头金刚，与秽迹金刚同体异名。“蓝地迦”：即青面金刚。**

**“军荼利”：五大明王之一，为南方宝生如来之忿怒尊。**

**“毗俱胝”：即毗俱胝观音（Bhrkut i ），亦即七俱胝观音，也就是准提观音，或准提佛母。《不空羂（j uàn）索陀罗尼自在王咒经》卷下云：“毘俱胝，周言瞋目。”因为此尊也是属于观音的忿怒尊，为观音示现明王相以调伏恶众生者。**

**“频那夜伽”：又译为毘那夜伽，象头人身之鬼神，又称欢喜天，系常爱扰害修行人之恶鬼神；然亦护持如法修行之行者。又，有人将频那与夜伽分开为两种，实是讹误。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**此节依密教言之，即曼荼罗之安置法。此曼荼罗分三重，内重安十方如来及诸菩萨；第二重为观音及金刚藏：观音为莲花部，主悲；金刚藏为金刚部，主智。悲与智为诸佛菩萨之主要法门，故安其左右，为第二重。第三重分三类：（1）帝释天、梵王、四天王为诸天护法；（2）蓝地迦、频那夜伽为护法鬼神；（3）乌刍瑟摩、军荼利、毗俱胝为金刚明王；此第三重系外护。又，于密教，诸天及鬼神又合称为外金刚部，以护持真言行者。宋·温陵大师说：“末法修行，凡赖于此， 一有阙焉，必不成就。”此言甚符密教之义。**

**【“又取八镜覆悬虚空，与坛场中所安之镜方面相对，使其形影重重相涉。”】**

**【注释】**

**“又取八镜覆悬虚空”：“八镜”，此八镜表诸佛于果位转八识为大圆镜智。“覆”，普覆。“悬”，不著。“虚空”，住于虚空，虚空表清净、平等、不动、一相、无尽之境界。此句谓诸佛果德之大圆镜智，普覆一切众生界（覆），然亦不著一切、不即不离（悬），住于一相清净、究竟平等、不动、无尽之境界，普照十方刹土。**

**“与坛场中所安之镜方面相对”：“坛场之镜”，表行者之因心，亦即一切众生之本心。“方面相对”，每一方皆面面相对，“相对”即相应义。此谓诸佛之果德，与行者之因心，一一相应：行者之心向慕于佛，如子念母；诸佛之心眷念众生，如母忆子；母子相忆相念，故心心相应。行者心中有佛，诸佛心中有行者，果德与因心，遥相对应，恋慕不已。**

**“使其形影重重相涉”：“相涉”，即互入、相融、不相离；表显因中有果， 果中有因；由因生果，以果该因；因果毕竟不相离，互融互摄。此密义即：“初发心即成佛道”（《华严经》）。亦是：一发心已，毕竟成佛（《法华经》义），以有因必有果故。**

**【义贯】	本节从略。**

**第二节	正修三昧（正行）**

**1﹒	三七日加行证得三昧**

**【“于初七中，至诚顶礼十方如来、诸大菩萨、阿罗汉号，恒于六时诵咒围坛， 至心行道，一时常行一百八遍。**

**第二七中，一向专心发菩萨愿，心无间断，我毘奈耶先有愿教。**

**第三七中，于十二时，一向持佛般怛啰咒；至第七日，十方如来一时出现， 镜交光处，承佛摩顶；即于道场修三摩地。能令如是末世修学，身心明净，犹如琉璃。”】**

**【注释】**

**“至诚顶礼”：以最虔诚、专一不二之心顶礼三宝。十方如来是佛宝，诸大菩萨及阿罗汉是僧宝，所持神咒是法宝。三宝是佛道之根本，故于修佛顶大定时须从根本起修，从根本建立，方得成就；至诚礼三宝即是修其根本。**

**“恒于六时诵咒围坛，至心行道”：昼夜十二时，前六时顶礼，后六时诵咒。“围坛”即绕坛。“行道”即经行。此时一边诵咒，一边绕坛经行。**

**“一时常行一百八遍”：此时所持之咒指咒心，不是大咒。于“一时”中要持一百零八遍，因此一天六时共须持诵六百四十八遍。首楞严咒心为“哆姪他、唵，阿那隸（隶）、毘舍提，鞞啰跋阇啰陀唎，槃陀槃陀你，跋阇啰谤尼泮，虎合牛（xīn）都卢瓮泮，娑婆诃。”**

**“第二七中，一向专心发菩萨愿”：在初七中、礼拜、持咒后，心得安定、明净；此时以此明净之心发菩萨愿，则所发之愿，得与净心相应，深入八识，为无上菩提种。此后，依此种子而熏修，速得成办，转现行业。“一向”，意即不须再分昼夜六时，将心力集中、相续不断，则熏种易成。**

**“我毘奈耶先有愿教”：“毘奈耶”，律藏、戒经。如《梵网经》、《优婆塞戒经》、《华严经·普贤十大愿》、及菩萨《四弘誓愿》等。于此等经中，佛皆教敕菩萨发菩萨愿。**

**“第三七中，于十二时，一向持佛般怛啰咒”：此时修行更进一步，时间无间断，所念之咒亦不限遍数，只“一向”持咒。“一向”此指专一且不停之意。“镜交光处，承佛摩顶”：坛中之镜与悬空之镜中间，诸佛显现：佛身显现**

**于镜中，我身亦显于镜中；这些镜中所现之诸佛如来，更来亲手摩我顶。“摩顶” 者，安慰、嘉许、以及加持之义。安慰者，安慰行者之苦，令得心安。嘉许者， 嘉其修行之志愿及其精进、诚信等。加持者，以佛力，令速消宿障，速得开悟。**

**“即于道场修三摩地”：经此三七日，如法次第精进，蒙佛慈悲示现、加持，**

**即可开始正式修三摩地。**

**“能令如是末世修学，身心明净”：此谓，若能如是如法精勤修此首楞严法**

**门，则虽末世障重福薄，亦能令其身心得光明清净、发慧开悟。“犹如琉璃”：指内外映彻。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】此最初三七日，即是“前行”，三七日后，方为“正行”，开始正**

**修三摩地。**

**⒉	百日证果**

**【“阿难，若此比丘本受戒师，及同会中十比丘等，其中有一不清净者，如是**

**道场多不成就。**

**从三七后，端坐安居，经一百日，有利根者，不起于座，得须陀洹。纵其身**

**心圣果未成，决定自知成佛不谬。”】**

**【注释】**

**“若此比丘本受戒师”：“此比丘”，指此专修首楞严大定之比丘。“本”，**

**原本。“本受戒师”，指他从前受大戒时的戒师，即三师、七证。**

**“及同会中十比丘等”：“同会”，指此一同专修三摩地的同志。“十比丘等”，《大方等陀罗尼经》云：“行此法时，十人已还”，意即：最多可十人，若不到十人，则十人以下，六、七人，或七、八人亦可。（《大方等陀罗尼经》见《大正藏》卷二十一）**

**“其中有一不清净者”：“不清净者”，指持戒不清净。戒尚不净，如何修**

**定。此指杀、盗、淫、妄等重戒。**

**“如是道场多不成就”：“不成就”指佛菩萨不降临，龙天不护，正定难修， 妙悟难发。所以要修行，选择师友不可不慎。若无同行净侣，则不可勉强，宁可独自精进，免得为他所累。**

**“得须陀洹”：这是藉小果之名而论其所证。约当于住位菩萨的“初发心**

**住”。**

**“纵其身心圣果未成”：“圣果”，指无学果。此谓纵使未能成无学的圣果。“决定自知成佛不谬”：以其心明净故，清楚地知道自己决定成佛，此事断**

**无错谬。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**前面“前行”的三七日，是日夜不寐地修“常行三昧”。今“正行”百日， 不起于座，是修“常坐三昧”。**

**【“汝问道场，建立如是。”】**

**【注释】**

**“汝问道场”：因阿难在前面问：“末法修行，建立道场，云何结界？”**

**“建立如是”：佛则详细地答以如何择地、净地、设坛、安像、供养、备庄严具、三七日“前行”礼佛、持咒、经行，百日“正行”修三摩地。如是建立坛场、道场，乃至建立自心定慧菩提场。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**建坛修法，实非易事。因此下文说，若诵大咒，即使不入道场，（亦即不照上文那样建立坛场），佛亦听许。然而须知，如果有能力建坛场，仍是以设坛为上；但是须注意的是：若设坛、请佛及诸圣、诸天莅场加持、护念，则同修者必须清净，否则即使设坛，亦不能成就三摩地。又，这并不是说：若不设坛，光持咒， 便可于戒不清净。若戒不清净，连修定的资格都没有，如何得成楞严大定？**

