## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十四卷

**C.	六识圆通**

2. **眼识圆通（舍利弗尊者）**

**【舍利弗即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我旷劫来，心见清净，如是受生如恒河沙，世出世间种种变化，一见则通，获无障碍。我于中路逢迦叶波兄弟相逐， 宣说因缘，悟心无际。从佛出家，见觉明圆，得大无畏，成阿罗汉，为佛长子， 从佛口生，从法化生。佛问圆通，如我所证，心见发光，光极知见，斯为第一。”】**

**【注释】**

**“心见清净”：“心”，此指心识。“心见”，心识之见，亦即眼识。之所以不直接说是“眼识”的原因，因为舍利弗根熟器大，其眼识不同于一般之眼识，虽能了别色尘，然亦能不为尘所染，故其见清净，因此说“心见清净”。此则是由于虽了别而不取，以不取故不染，以不染故无障碍，如下所说。**

**“如是受生如恒河沙”：“如是”，指如此以眼识清净之境界去受生，经历了无**

**量世。**

**“世出世间种种变化”：指六凡四圣、十法界、善恶、染净、显密性相、大小、**

**权实一切诸法。“变化”，指差别、演变。**

**“一见则通”：这一切，我只要一见，当下即以眼识便能通达了知，意即不用再待意识去计度分别。（依唯识而言，前五识为了总相，是粗分别；第六意识为了别相，再作细分别。然舍利弗以根器大，故可不假意识计度，但以前五识的眼识便能微细了达诸相。）**

**“兄弟相逐”：“逐”，随逐。兄弟相随逐，亦即：兄弟在一起走。**

**“宣说因缘”：舍利弗本来拜梵志沙然为师，沙然殁后，舍利弗无师可事；有一天在路上，碰见迦叶波三兄弟，他们之间在自说因缘法之深偈：“诸法从缘起，如来说是因，是法因缘灭，是大沙门说。”**

**“悟心无际”：“心”，如来藏心。因为舍利弗听到迦叶波所诵的偈，圆摄“空、假、中”三谛三观之理；一切世出世间，能圆摄此三理者，唯有如来藏性。又因舍利弗无始以来修得之上上根器，故一闻此偈，即能自悟如来藏心。“无际”，无有际限，以如来藏心，心广如虚空，无有边畔。**

**“见觉圆明”：佛之开示，令舍利弗眼识之“见觉”得以达到识精明微圆满。舍利弗先前眼识虽然无障碍，但尚未能达到圆满明彻之境，现承佛教诲，才能得识精圆明，于法自在。**

**“成阿罗汉”：虽圆悟至理，具四无所畏，但为接引乐修小法之人，故以方便智力，权取四果成阿罗汉，此即《楞伽经》所说之“权阿罗汉”，非“实法阿罗汉”， 但为助佛法化，更以悲心方便示现为阿罗汉。又，别经上说：“舍利弗过去已成金龙如来，乃不舍大悲，倒驾慈航。”故知舍利弗出家七日即通达佛法，半月便证得圣果，皆是大士示现。**

**“为佛长子”：以得大无畏，能降伏邪外之众，且于佛弟子中，示现智慧第一， 故称为佛之长子，此为以智德而居长，非以年龄或出家年限而居长。**

**“从佛口生，从法化生”：这是指法身，非指色身而言。《法华经》中说：菩萨为佛之真子，从佛口出，从法化生。舍利弗实是菩萨示现，非真声闻，故是佛之真子。“从佛口生”，指听闻佛法，而得悟证法身，故有如从佛口中生。“从法化生”，于教法中，承法滋润、长养之力，而得成熟、成就，证得菩提涅槃法身之转依，转父母生身为金刚法身，此转变不可思议，犹如变化所生，故称“从法化生”。**

**“心见发光”：“心见”，心眼之无分别见。“发光”，发出本有智光。**

**“光极知见”：“极”，穷尽、究竟。“知见”，指佛之知见。谓此智光照彻无极，**

**乃能及于佛之知见，令我现前悟入佛知佛见。**

**【义贯】**

**“舍利弗即从座起，顶礼佛足而白佛言：我”从“旷劫”以“来”即得“心” 识之“见”（眼识）“清净”不染色尘，“如是”眼识清净而“受生”，所受之生“如恒河沙”数之多，在这期间，我于“世出世间”六凡四圣、善恶染净、权实大小、有系无系等一切法之“种种”差别“变化”，只须“一见”当下“则”能以眼识而 “通”达了然，不劳意识计度分别，因�生”，于教法中，承法滋润、长养之力，而得成熟、成就，证得菩提涅槃法身之转依，转父母生身为金刚法身，此转变不可思议，犹如变化所生，故称“从法化生”。**

**“心见发光”：“心见”，心眼之无分别见。“发光”，发出本有智光。**

**“光极知见”：“极”，穷尽、究竟。“知见”，指佛之知见。谓此智光照彻无极，**

**乃能及于佛之知见，令我现前悟入佛知佛见。**

**【义贯】**

**“舍利弗即从座起，顶礼佛足而白佛言：我”从“旷劫”以“来”即得“心” 识之“见”（眼识）“清净”不染色尘，“如是”眼识清净而“受生”，所受之生“如恒河沙”数之多，在这期间，我于“世出世间”六凡四圣、善恶染净、权实大小、有系无系等一切法之“种种”差别“变化”，只须“一见”当下“则”能以眼识而 “通”达了然，不劳意识计度分别，因此我于眼识早“获无障碍”。今世“我于中**

**路逢迦叶波”三“兄弟”互“相”随“逐”，彼此“宣说因缘”生法无上深义之偈，我一闻偈，当下即“悟”了如来藏“心”周遍法界“无”有“际”限；由于慕佛胜法故，“从佛出家”，佛之开示，更令我眼识之“见觉”得达识精“明”彻“圆”满，证入如来藏性，“得大无畏”，示“成阿罗汉，为佛”之“长子”，所证法身为 “从佛口生，从法化生”，今“佛问圆通，如”依“我所”自“证”者，则以“心”眼之无分别“见发”出本有智“光”，此本智之“光”得“极”照悟入佛之“知见”， 入如来地，“斯为第一”最妙圆通法门。**

2. **耳识圆通（普贤菩萨）**

**【普贤菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我已曾与恒沙如来为法王子。十方如来教其弟子菩萨根者修普贤行，从我立名。世尊，我用心闻，分别众生所有知见，若于他方恒沙界外，有一众生心中发明普贤行者，我于尔时乘六牙象，分身百千，皆至其处，纵彼障深，未得见我，我与其人暗中摩顶，拥护安慰，令其成就。佛问圆通，我说本因，心闻发明，分别自在，斯为第一。”】**

**【注释】**

**“普贤菩萨”：“普”，普遍。“贤”，善。此菩萨之身及所作功德，遍法界一切**

**处，纯一妙善，故称普贤。又十方普佛世界之如来，皆称其贤善，故称普贤。**

**“我已曾与恒沙如来为法王子”：“法王子”，菩萨之义。此表示所承事之佛如**

**恒沙之多，所作事业堪绍法王之位，故称法王子。**

**“修普贤行，从我立名”：《华严经·普贤行愿品》云：“一切如来有长子，彼名号曰普贤尊。”普贤行，即十大愿王也。“从我立名”有两个意义：一、令行者效学普贤；二、令普贤菩萨加持拥护。**

**“我用心闻，分别众生所有知见”：“心闻”，即耳识。我只用耳识，而不须再经第六意识，即能随念分别一切众生之所有知见。其理同上一章中，舍利弗眼识圆通章之注释。众生之知见有种种不同，有大小乘知见、善恶知见、邪正知见、权实知见，分歧不一，而普贤菩萨只用心闻，便可一一了别。又，此处不直言“耳识”，而说“心闻”，亦同上一章一样，表示此耳识不同于一般之耳识，它虽能分别，却不受声尘之所染，又暗示此耳识实会归于本心之用，以本心之用无边，故此心闻之用亦是无边。**

**“若于他方恒沙界外”：表示即使在极远极远之处。**

**“有一众生心中发明普贤行者”：“心中发明普贤行”，即是于心中有念动，以心念之动概依言语，即使未发声由口说出，但内自思惟，亦有“心声”产生，这样的心声因与普贤之本行相应，故亦于普贤菩萨之心能一念相应，因此普贤菩萨心即有所感，而能“闻知”其心声，不论是远在天边海角，亦皆能感应闻知。又， 此亦与十大愿王之法力有关；以十大愿王之力，周遍法界。**

**“乘六牙象”：“六牙”，表六波罗密。“象”是白象，表清净梵行。又，象表**

**力大，能负众生远至菩提。**

**“纵彼障深，未得见我，我与其人暗中摩顶”：佛及菩萨加持众生有两种，一种是“显加”，一种是“冥加”。显加即是佛菩萨现身，当面为他加持、说法，令他开悟。这是对善根大、业障薄的众生之所作。冥加即佛菩萨暗中加持，这是对根小、障重、福薄之人所作。为何有此差别？因为根大之人，虽亲见佛菩萨现身， 亦不执著，但生欢喜。而障重之人，或生执著，一见还欲求再见，乃至多见；又， 见佛菩萨现身后，或因此对他人生憍（骄）慢，或对所见起疑、乃至不信，如是等业障、所知障、法障之所障故，不堪亲见佛菩萨。若修行者精勤如法修行，诸佛菩萨感其心诚、愍其障重，故暗中加持。“摩顶”，即是加持，可去除行者惑业等之障难。**

**“我说本因”：“本因”，本修因。一切诸佛菩萨，各以其因缘，皆有本修因。此于《圆觉经》中又称为“本起因地”。**

**“心闻发明”：以心识之闻性随念分别，开发本智之光明。**

**“分别自在”：“分别”，了知之义。“自在”，无碍。于分别一切众生之知见，**

**自在无碍。**

**【义贯】**

**“普贤菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：我已曾与恒”河“沙”数之佛“如来为法王子”，亲承供养无量诸佛。“十方”世界之“如来教其弟子”具“菩萨根”器（圆顿之机）“者修普贤行”，是即大乘入法界行，此行即是“从我”而“立名。世尊，我”只“用心”识之“闻”（耳识），不用意识，即能随念“分别”了知一切“众生所有知见”，如邪正、大小、权实等。甚至“若于他方恒”河“沙”数之世“界”之“外”，乃至只“有一众生心中”开“发明”了“普贤行”而欲深入究竟“者，我”即“于尔时乘六牙”白“象，分身百千”作种种示现，“皆至其处，纵彼”行者业“障深”重，“未得”亲“见我”身，“我”乃“与其人”于“暗中摩顶”加持消其惑业，“拥护安慰，令其成就”大行。今“佛问圆通，我说”最初 “本”修“因”，但以“心”识之“闻”开“发”本智光“明”，于“分别”了知众生知见得“自在”无碍，“斯为第一”最妙圆通法门。**

2. **鼻识圆通（孙陀罗难陀尊者）**

**【孙陀罗难陀即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我初出家，从佛入道，虽具戒律，于三摩地心常散动，未获无漏。世尊教我及拘絺罗，观鼻端白。我初谛观， 经三七日，见鼻中气出入如烟，身心内明，圆洞世界，遍成虚净，犹如琉璃；烟相渐销，鼻息成白。心开漏尽，诸出入息化为光明，照十方界，得阿罗汉。世尊记我当得菩提。佛问圆通，我以销息，息久发明，明圆灭漏，斯为第一。”】**

**【注释】**

**“孙陀罗难陀”：“孙陀罗”，艳；“难陀”，喜；合称艳喜。其在家时之妻子名为孙陀罗。因为佛弟子中名叫难陀的有多位，故以孙陀罗难陀名之。孙陀罗难陀是释尊的同父异母弟，为净饭王第二子，具三十相，比释尊只少了白毫相及耳垂肩相，且容貌很像释尊。**

**“于三摩地心常散动”：亦即不能常住于定。**

**“未获无漏”：以心常散动，不能住定，故定力不足，不能以定力寂灭息止诸**

**漏，获得无漏。**

**“拘絺罗”：义为大膝，是舍利弗的母舅，未出家前又称长爪梵志。**

**“观鼻端白”：有古德说：“白乃注目谛观鼻尖微有白相也。因其散乱心多、不成三昧，教其唯观此白，住心不散。”长水亦说：“前作数息，即约根说；今约观识，缘鼻端白，以驻其心，令不散动。”此二说皆说鼻尖真正有一白相，而摄心观之，令心不散。近世有大德于其讲义中意同于此而曰：“故佛教观鼻端白，两目注视，鼻尖微有白相，令其注心一处。”然而，蕅益大师的《楞严文句》中却说： “分别香臭诸气通名鼻识。此识本无色质可见，但依鼻识而造诸恶，名为黑业； 摄鼻识而制心一处，名为白业，故令观端白，以摄散心，别是一种权巧法门也， 此与通明禅观相似。”蕅益大师之意以为：在鼻尖并非真有一色质之白相，而可以眼观；且所谓“白”，是白业之白。证之以下面之经文，当以此说为胜，且合经义。其理如下：一、难陀所修的是鼻识圆通，故应不是用眼观看的。二、此处的“观”， 乃观想之义，所谓观想即是想像。而一切观想修法的原理及方法，都是外境并非实有，而是行者于心中想像以造境，且若行者“观想成就”，则心中所想之境像便得现前；故此“观鼻端白”，依下面经文而知，实是观想鼻孔中所呼出的“气息”成为白色；若此观想成就，所呼之气真的成为白色，则不但行者之心能由此观行而入定，且能转身中无始以来之黑业为白业。这就与观心中有一“月轮”一样， 其实心中实无月轮，然而行者若如是作观，且观想成就，即能令心识清凉、明彻、并且发光，犹如月轮，并可因此而灭一切障，转一切业，此即所谓修“月轮观” 成就。又，继前所说（亦如下面经文所示）：既然能观“鼻息”为白色，则亦能进一步观鼻息成为金色、或琉璃等宝色；若此等观行亦成就，即可更转原所证得之“白业”成为“圣业”。再者，于安那般那法中，为观“鼻息”之长短、冷暖、甜苦、涩滑等相；而本法（鼻识圆通法）则为观想“鼻息”之色转为白色、金色、琉璃等色。最后，安般法中所谓的“系心鼻头”、“鼻端”或“鼻尖”，并非指肉鼻之顶端，其实是指鼻孔而言！而安般法中“观息长短”等，并不是用眼去“看”，而是用鼻子之嗅觉去“感觉”鼻息的长短、冷暖、涩滑等。再者，若用两眼一直不停地看着鼻头，看久了，真不知要用左眼看，还是用右眼看才好！因为不可能两眼同时都看着鼻头：如果真是两眼同时专注在鼻头上看，看久了，恐有得斗鸡眼之虞！（此非戏言，据闻，斗鸡眼就是这样练的。）**

**“经三七日”：指经由观行，摄心入定三七日。**

**“见鼻中气出入如烟”：虽然观想鼻息为纯白，但以心中有恶业障，故虽观行成就，所出之息不能纯白，而为烟相，此为心中恶业化为黑烟（代表沈重黑业）、灰烟（代表中间业），或白烟（代表轻度不善业）而排出，此是因观行而灭罪转业之相。**

**“身心内明，圆洞世界”：因为心识之恶业藉烟相而排出，因此才能达到身心内充满光明，乃至圆满洞达外之世界。**

**“遍成虚净”：“虚”。空。“净”：无染。**

**“犹如琉璃”：气息变成琉璃色、青色而透明。**

**“烟相渐销，鼻息成白”：鼻息的烟相渐渐消失，而成为白色。**

**“心开漏尽，诸出入息化为光明，照十方界”：“息相”即是“心相”之显现，息黑则心之意业染污，息白则心之意业洁白，息光明则心业圣洁光明。此言，以行者之藏识开显故，证得无漏之清净本心，因而心光显发，故出入息亦随而化为光明，其光可映照十方世界。**

**“世尊记我当得菩提”：“记”，授记。佛授记难陀当来必定成佛。**

**“我以销息”：“销息”，销熔气息粗恶之相。此销气息恶相之法，即是转变心**

**识中恶业之无上方便。此亦即如来毗钵舍那法之不可思议功德威力。“息久发明”：销息既久，便得开发智慧光明。**

**“明圆灭漏”：“漏”，烦恼。接着，已开发之智慧光明，更进而能达到圆满，**

**照彻十方，因而灭除诸漏。**

**【义贯】**

**“孙陀罗难陀即从座起，顶礼佛足而白佛言：我初出家”时，“从佛入”于出世“道，虽”能“具”足“戒律”无所缺犯，然而“于”修“三摩地”时“心” 则“常散”乱“动”荡，不能住于定，因此“未”能以定力去除惑业而“获”得“无漏。世尊”因而“教我及拘絺（chi ）罗，观”想“鼻端”之气息化为纯“白” 之相。“我初”摄心“谛观，经三七日”，心不散乱，得于定中“见鼻中”之“气”息“出入如烟”，烟气排出，“身心”之“内”渐渐“明”彻，终至“圆”满“洞”达外之“世界”，普“遍成”为“虚净”无染之相，“犹如琉璃”，接着“烟相渐销，鼻息”转“成”纯“白”之色，于是我的如来藏本“心”便得“开”显，诸“漏” 灭“尽”，心光发明，“诸出入息”亦随而“化为光明”之相，“照”彻“十方”世 “界，得”证“阿罗汉。世尊”后授“记我当得”无上“菩提”。今“佛问圆通， 我以”渐次“销”熔气“息”之粗恶相，销“息”既“久”，开“发”智慧光“明”， 复令光“明圆”满照彻十方、“灭”除诸“漏”，达于无漏解脱，“斯为第一”最妙圆通法门。**

2. **舌根圆通（富楼那尊者）**

**【富楼那弥多罗尼子即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我旷劫来，辩才无碍，宣说苦、空，深达实相。如是乃至恒沙如来秘密法门，我于众中微妙开示，得无所畏。世尊知我有大辩才，以音声轮教我发扬。我于佛前助佛转轮，因师子吼， 成阿罗汉；世尊印我说法无上。佛问圆通，我以法音降伏魔怨，销灭诸漏，斯为第一。”】**

**【注释】**

**“富楼那弥多罗尼子”：即满慈子，为佛十大弟子中说法第一。 “辩才无碍”：有四种无碍辩才：**

**一、法无碍辩——于真俗二谛，一切诸法，皆悉通达，演说无碍。**

**二、义无碍辩——对于诸法之义，种种差别，通达无碍。**

**三、辞无碍辩——能以种种妙言词，广宣一法或诸法，无有障碍。**

**四、乐说无碍辩——能以以上三种辩才，为众生说法无厌，或随顺众生之所**

**闻而说，通达无滞。**

**“宣说苦、空，深达实相”：“苦、空”之法可以是小乘法，亦可以是大乘法；若为众生说诸法无常故“苦”，令疾求出离；或为众生说诸法缘起性“空”，令乐求住于涅槃，如此则是声闻乘所说之“苦”与“空”义。若为众生说诸法无常故苦，然以其性无常故此苦实亦念念灭，以念念灭故，苦无自性；以苦无自性故， 实无有苦相可得而灭之，是故苦灭相亦不可得；如是了达，则诸苦毕竟灭；诸苦虽灭，然亦无灭相可得，是即灭而不灭，不灭而灭；如是即于苦相深达实相。于“空”亦如是，一切法无自性空，无有空相可得，无有能空、所空，本性空故， 非作故空，无能无所，是为第一义大空。菩萨通达此故，是故于涅槃、生死，不取不舍。是即于空深达实相。此即为大乘之“苦”与“空”义。**

**“恒沙如来秘密法门”：诸佛之无上乘第一义深奥法门。以此诸法门非诸陋智、**

**劣根所能闻能解，且非器不传、无信不说，故称“秘密”。**

**“得无所畏”：如来有四无所畏。以富楼那代佛宣说正法，作大师子吼，故亦得佛德之一分。如来四无所畏为：一、漏尽无所畏，二、一切智无所畏，三、说障道无所畏，四、说尽苦道无所畏。以无所畏，犹如师子，故说法自在。**

**“以音声轮”：音声轮即身五轮（顶轮、口轮、喉轮、心轮、脐轮）中之口轮， 以音声于法中是用来说法的，故音声轮即代表法轮、或转法轮，“轮”者，承载、碾碎之义。承载者，运载众生至于彼岸，度脱之义。碾碎者，为破坏三障，及降伏四魔之义。**

**“因师子吼，成阿罗汉”：以内自修成就、通达，更具四无碍智、四无所畏，故能代佛转轮，如师子吼，伏化邪外，成就无量功德，故虽示现成阿罗汉，而实是佛之真子。**

**“降伏魔怨”：魔有四种：一、五阴魔，二、烦恼魔，三、天魔、四、死魔。所谓魔者，即是见人修行，心生不乐，有如怨家，欲来恼害，作诸留难、破坏， 即称为魔，怨人修行。**

**【义贯】**

**“富楼那弥多罗尼子即从座起，顶礼佛足而白佛言：我”从“旷劫”以“来”， 即得四种“辩才无碍”，善能“宣说”大小乘二种“苦、空”等法之义，且得“深达”第一义“实相”之理。“如是乃至恒沙如来”之大乘了义“秘密”深奥“法门， 我于”大“众”之“中”皆能以“微妙”言词而宣说“开示”，令得法益；我于法说“得”四“无所畏。世尊知我有”生得之“大辩才”，故契合我之根性，而依于舌识“以音声轮”之修法，令自他两利，“教我”开“发”显“扬。我于佛前，助佛轮”正法“轮，因师子吼”说法无畏，伏化邪外，成无量功德，示“成阿罗汉。世尊印我说法”于人中最为“无上”。今“佛问圆通，我以法音”而“降伏”自他种种“魔怨”，因而“销灭诸漏”结使，而证圆通，“斯为第一”最妙圆通法门。**

2. **身识圆通（优波离尊者）**

**【优波离即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我亲随佛逾城出家，亲观如来六年勤苦；亲见如来降伏诸魔，制诸外道，解脱世间贪欲诸漏。承佛教戒，如是乃至三千威仪、八万微细，性业遮业，悉皆清净，身心寂灭，成阿罗汉。我是如来众中纲纪，亲印我心，持戒修身，众推为上。佛为圆通，我以执身，身得自在，次第执心，心得通达，然后身心一切通利，斯为第一。”】**

**【注释】**

**“优波离”：为佛弟子中持律第一。佛为太子时，优波离为东宫之理发师。佛逾城出家，优波离恐亦有失职之咎，故即随佛出家，但他不是国王所派遣，故不在五比丘之列。**

**“亲见如来降伏诸魔，制诸外道”：佛在雪ft苦行六年，本可成道，但恐怕众生以为苦行可成道，因而贻误众生，故舍苦行，且不在雪ft成道。于是起去，诣菩提树下安座。这时，五位陪伴的内臣以为太子退了修道之心，故未曾跟去，唯优波离始终不离，故如来以菩提座上降伏魔军，乃至成道后制诸外道，优波离皆得亲见。**

**“解脱世间贪欲诸漏”：一切世间，贪欲为本，故贪有欲贪、色贪、无色贪，此即是三界贪；又三界之三漏；欲漏、有漏、无明漏亦是以三界贪为本。故若无贪欲，则诸漏自灭，回超三界，更不受轮回之苦。而优波离亲见释迦菩萨降伏众魔，更知修道成败的关键，皆在于菩萨的心中有无贪欲，以菩萨心无贪欲，故诸魔动他不得，只有怏（yàng）然败退。若菩萨于魔军来袭时，心中稍有贪欲之念蠢动，即为魔所趁，进而为魔所制。故知有无贪欲是有漏与无漏的分水岭，凡与**

**圣之所由判。**

**“承佛教戒”：“戒”，梵名尸罗，义为清净，清净即是无染。故知戒的精神即在令行者达到离染的境界；而所谓“染”，即是指欲染，乃至三界之杂染，其本为前所说之三界贪，若离三界贪，方名为持戒清净比丘。**

**“三千威仪、八万微细”：这是指大乘菩萨之戒律。此为依小乘比丘二百五十戒，再往上修，便于二五○配上四威仪（行、住、生、卧），两者相乘（二五○乘以四），得一千；再乘上三（三聚净戒），便成三千，如是而得“三千威仪”。再以三千威仪配上身三语四的身口七支，三千乘七，便成二万一，再配上四惑（贪、瞋、痴、慢），二万一千乘以四，便得八万四千，这就是“八万细行”的由来。**

**“性业遮业”：“性业”，有些事，其体性本身就是恶的，若作这些事，即有罪业，如杀、盗、淫、妄等。但有些事，其本身并不一定是恶，如饮酒、荤食、垦土等，但这些事会引人造恶，成为造恶或犯戒的因缘，故佛制戒“遮止”佛弟子作这些事，因此就能防止一切犯戒、造恶的因缘，而于大小乘之尸罗皆得护持清净，故这些戒称为遮戒，而能令人犯遮戒之业，即称为“遮业”。**

**“身心寂灭”：以持小乘戒令身口不造恶业或不净业，故身得寂止。以持大乘**

**戒制心，故其心亦寂，因而身心寂灭。**

**“众中纲纪”：“纲纪”，即是法律、规矩、统领。优波离梵文之义就是“上首”，且他又是持律第一，而僧团的戒律，就如同国家的法律一般。又，佛令优波离领众持律，且稽查持犯，处断轻重，统领僧众，维持律法，故说是僧众中之纲纪。**

**“亲印我心”：优波离依小乘“制身”之学，持戒修身，于大众中是为第一，这是他的“显迹”；而其“密行”却在于依大乘制心之戒，无念总持，心戒清净，因此如来亲自印可其心地之戒。**

**“我以执身，身得自在”：“执”，持也。小乘戒律执持五根及前五识，令不随**

**五尘造作，故五根及前五识便得离杂染；以离染故，身得自在。**

**“次第执心，心得通达”：于身得自在后，再以大乘心戒持心，悟得本心，且悟无能作所作，能所销亡，故心得通达。**

**【义贯】**

**“优波离即从座起，顶礼佛足而白佛言：我”于昔日“亲随佛逾城出家”后又“亲观如来六年勤苦”，而且“亲见如来降伏诸魔，制诸外道，解脱世间贪欲诸漏”。佛成道后“承佛教”我小乘众“戒，如是乃至”大乘的“三千威仪、八万微细”之行，及规范“性业”与“遮业”的一切尸罗，我“悉皆”敬持“清净”，无有毁犯，若“身”若“心”一切恶不善行、恶不善念悉皆“寂”止息“灭”，成就无漏道，示“成阿罗汉。我是如来”弟子“众中”的“纲纪”上首，蒙佛“亲印” 可“我”持大乘“心”地戒之密行，而以声闻乘“持”制身之“戒修身”以为显迹，而摄化大众，佛并于大“众”之中“推”我“为上”首，维系僧团。今“佛问圆通，我以执”持小乘制“身”之戒，令身离染，“身得自在”，接着“次第执”**

**持大乘“心”地之戒，“心得通达”，悟无能作所作，成就究竟无作尸罗，“然后身心”离于能所，于“一切”境“通”达无碍，无所不“利，斯为第一”最妙圆通法门。**

**【诠论】**

**关于此章经文中所言“遮业”或遮戒，虽然包括多项，但其中最重要的，还是不饮酒戒。这不饮酒戒，虽是遮戒，但却是五戒之一，而五戒是在家戒的根本， 也是一切戒法的基础。因此若破了五戒，不但在家人失了优波塞（优波夷）的资格，连出家人也破了出家戒体，不复能称比丘、比丘尼。但末法时期，有些人对饮酒戒毫不尊重，亦不如法受持。例如有人饮酒而藉口说：“因为冬天ft上冷，喝一点保暖。”或说：“冬天晚上双脚冰冷谁不着，须喝点酒，促进血液循环，才睡得着。”这都是不对的。此外，尚有一派人，不但供佛用酒，连修法、作法也用酒， 平常更是荤酒不忌，不但不忌，还认为那是“不著相”的“无上法”，说是非一般凡夫著相的境界。须知这些都是与如来正法相违的，非如来法，诳惑众生，自误误他，破坏佛法。非善知识，是恶知识，应速远离，不应亲近。**

2. **意识圆通（大目犍连尊者）**

**【大目犍连即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我初于路乞食，逢遇优楼频螺、伽耶、那提三迦叶波，宣说如来因缘深义，我顿发心，得大通达。如来惠我袈裟著身，须发自落。我游十方，得无罣碍。神通发明，推为无上，成阿罗汉。宁唯世尊，十方如来叹我神力，圆明清净，自在无畏。佛问圆通，我以旋湛，心光发宣，如澄浊流，久成清莹，斯为第一。”】**

**【注释】**

**“宣说如来因缘深义”：此即“诸法从缘起，如来说是因，是法因缘灭，是大沙门说。”这个偈子。一说：舍利弗听到此偈之后，就去告诉目犍连，因为他们两人原是好朋友。然而依于此经，则是目犍连自己亲闻。又，二人根器、业力、因缘都相近，故皆闻同一偈而开悟、出家。**

**“我顿发心”：“顿”，顿然，当下。“发心”，由本所修之意识心而开发真如本**

**心。**

**“得大通达”：以真心显发，故得心通；心通鼓得大通达。此大通达即是神通。“袈裟著身，须发自落”：这就是所谓的“善来比丘”。若佛世尊对着请求出**

**家的人宣说：“善来比丘！”，那人即应时须发自落，袈裟着身，即得比丘具足戒，成为沙门。这是由于彼人宿昔之愿力所感及佛世尊的威神之力所加持。又，此亦为出家人得比丘戒的十种缘之一，但这一种得戒之缘，只限于世尊的特授之作法， 别人无法如是传比丘戒，“善来比丘”最早的即是憍陈如等五比丘。而根据《善见律毗婆沙》卷七所载，于佛世时，以“善来比丘”而出家、得戒者，共一千三百**

**四十一人。依《四分律》，比丘共有八种：一、名字比丘，二、相似比丘，三、自称比丘、四、善来比丘，五、乞食比丘，六、著割截衣比丘，七、破结使比丘， 八、受大戒白四羯磨如法成就得处所比丘。“善来比丘”为此中之第四种。关于善来比丘，经上说：“诸佛常法，若称善来比丘，便成沙门。是时世尊告迦叶曰：‘善来比丘！此法微妙，善修梵行。’是时迦叶及五百弟子所著衣裳尽变作袈裟，头发自落，如似剃发，以经七日。”（《中阿含经》卷十五，《大正藏》卷二、页六二一） 此外，诸经论中也都载有关于“善来比丘”之事，如《佛本行集经》、《毘尼母经》、**

**《四分律》、《五分律》、《摩诃僧祇律》、《十诵律》、《俱舍论》等。**

**“我游十方，得无罣碍”：这是指以神境通（或又称神足通）而游于十方。“无**

**罣碍”，即自在无碍。**

**“神通发明”：“发明”，开发明彻。此指以神通力而发明如来藏心。**

**“推为无上”：目犍连之神通力为佛弟子中第一，故如来推为无上。“无上”但指在佛弟子中无有上，不包括佛在内。因为目犍连的神通力，若与佛世尊相比则犹如小巫见大巫。**

**“宁唯世尊，十方如来叹我神力”：“宁唯”，岂只。岂只是释迦世尊一人赞叹我的神力，连十方如来也都如是赞叹。同样，并非十方如来皆共赞叹目犍连的神力，就表示目犍连的神力即可与如来相提并论。就如同《地藏经》中，释尊也赞叹地藏菩萨说：“地藏，地藏！汝之威神不可思议！”而且也说地藏菩萨的威神之力，不仅是释尊一人称叹，连十方如来亦共赞叹。但这也并非表示地藏菩萨的威神就可与如来相比。相反的，地藏菩萨自己却对释尊涕泣而说：他的神力完全是因为如来加持才得如是！如果不是如来慈悲加持，他绝对不能得这样的神力，作这么多变化，成千百亿分身、化身，度脱无量有情——如来之弟子，有智慧、善   根者，于此须善思之！是故勿以得少为足，以行少为傲，诚如《楞伽经》中说： 若无如来加持，世间乃至无有一人能修行者（更何况开悟）！乃至无有一人能说一法（更何况“广度众生”）！故知一切皆是如来慈悲威神力故，故此间称为“一佛所化世界”：是故，为佛弟子，勿矜己能，勿夸己德，一切皆当“推仰如来”——此除为觉知如来恩德之外，复为发菩提真修行者去除我慢、销泯四相（我相、人相、众生相、寿者相）之无上微妙法门，何以故？“推仰如来，无能无所”，能所亡故，我相即灭；我相灭故，我无可得；我不可得故，“慢”何附麗（丽）？——是故，若有修行、所证、所悟、所得，即当作是思惟：“都不是我自己行，都是佛菩萨的护念加持。”这样一想，还有什么好骄傲的？又，我相者，轮转生死之本。是故真修行者，于一切所修所行、所知所解，应如是了知，如是信解，如是降伏其心，如是正知而住。（附及，目犍连在此不是著我慢，而是他本是菩萨，示现声闻而来护佛正法，故仍依声闻法而作是说；此是声闻常法，非关我慢，因为慢是六大根本烦恼之一，而阿罗汉烦恼已尽，故不可能仍有“慢心所”现行，他只是奉佛教敕、依法自陈所证境界，其他二十四圣亦皆如是。）**

**“我以旋湛”：“旋”，旋转。“湛”，湛然常住之体，指如来藏心。此言：我以**

**旋转有分别之意识，归于如来藏湛然之体。**

**“心光发宣”：“宣”，宣流。心地之光显发宣流。**

**“如澄浊流，久成清莹”：意指：以这样的“旋湛”之功，而令“心光发宣”，并不是只旋转一次就大功告成了；因为“理可顿悟，事须渐修”，心识中无始以来业力的积习，十分的强大，《地藏经》中说：“众生业力甚大，能深巨海。”所以这以旋湛力令心发光的工夫，就如同要把一条污浊的河流之水，令它澄清一样，须要下很大工夫，且须经一段时间，方能有成，故说“久成清莹”。“莹”，晶莹，透彻明亮。旋转久了，即成清净晶莹。**

**【义贯】**

**“大目犍连即从座起，顶礼佛足而白佛言：我”当“初”尚未出家时，“于路”上“乞食，逢遇优楼频螺、伽耶、那提三迦叶波”，彼等“宣说如来因缘深义”之偈，“我”一闻偈“顿”由意识而开“发”本“心，得大通达”。即投佛求出家，“如来惠我”为善来比丘，当下应言即自然“袈裟著身，须发自落”，而得具足戒，成为沙门。“我”以神境通而“游”于“十方，得无罣碍”，并以“神通”力而显“发明”了第六意识本如来藏性（于是神通境界更加提升，以从如来藏本心而发故。） 故佛世尊“推”许我于佛弟子中神通最“为无上，成阿罗汉”道。“宁惟”（岂仅是）“世尊”如是推许，连“十方”世界之“如来”亦皆称“叹我”之“神力”，普利十方，“圆”满“明”彻，“清净”无染，“自在”解脱、降伏魔怨，得“无”怖“畏”。今“佛问圆通，我以旋”转有分别之意识，归于“湛”然常住一真之心体，此“心”地之“光”显“发宣”流，犹“如澄”清污“浊”之水“流”，旋之既“久”即得转“成清”彻晶“莹”只流，“斯为第一”最妙圆通法门。**

**D.	七大圆通**

2. **火大圆通（乌刍瑟摩明王）**

**【乌刍瑟摩于如来前，合掌顶礼佛之双足，而白佛言：“我常先忆久远劫前，性多贪欲。有佛出世名曰空王，说多淫人成猛火聚，教我遍观百骸四肢诸冷暖气。神光内凝，化多淫心成智慧火。从是诸佛皆呼召我名为火头。我以火光三昧力故， 成阿罗汉，心发大愿，诸佛成道，我为力士，亲伏魔怨。佛问圆通，我以谛观身心暖触，无碍流通，诸漏既销，生大宝焰，登无上觉，斯为第一。”】**

**【注释】**

**“乌刍瑟摩”：义为火头，也就是火头金刚，密教称为乌刍瑟摩明王。又密教中又有一尊秽迹金刚，是与乌刍瑟摩同尊异体之尊。类似显教之普贤菩萨与密教之金刚萨埵、或金刚手菩萨。**

**“性多贪欲”：此“欲”指淫欲。那时乌刍瑟摩犹在凡位。**

**“有佛出世名曰空王”：“第一义大空”是一切空之王，这尊佛以证此空为其本修因，故以彼为佛号，示因果不二也。《法华经》中佛说：“我与阿难，同于空王佛所发心。”可见乌刍瑟摩亦与释尊，往昔曾同在空王佛座下为同学。**

**“说多淫人成猛火聚”：凡众生淫欲起时，全身火热，故说多淫人成猛火聚。此淫欲之火，不但能乱性，坏人理智，烧诸善根，而且能焚灭心中智慧之种，令成焦炭，化为乌有。且淫欲，当人在生时现为欲火，令造众业；当人死时则化为业火，引领中阴身生于恶道。**

**“教我遍观百骸四肢诸冷暖气”：这是空王佛善能观机施教，令行者于断惑与证真二事，会在一处，亦即是当体转烦恼成菩提也。“诸冷暖气”，指令行者不但觉了，而且观察淫心动时“暖气”如何生起，如何运行，乃至如何遍布四肢百骸， 以至如何令全身皆有如猛火在焚烧一般；并且还要更进一步防微杜渐，亦即观察了知欲心未起之时，全身本来清冷之气（“冷气”），如何在欲心刚发动时，渐渐有暖气或热气产生，从何处最先产生，随后传到何处，最终如何次第及于全身。如是观了，即知淫欲之心如何影响整个色身，乃至如何令色身发起不可遏抑的变化及冲动，甚至会不计一切，必定一求满足而后已。**

**“神光内凝”：“神”，不可思议、超乎凡俗之理解，称之为“神”。以此“光”为真如来本心之本有智光，故超乎凡俗之思议境界，因此称之为“神光”。“凝”，凝聚、收敛。须知淫心动时，整个六识心都往外奔逐追求，故是极端放逸。然此放逸求欲之心，原与真如本心，非一非异：若放逸之，则成焚身之欲火；若内敛之，则成神光——同是一心，其用之方向不同，一往外驰、一向内聚，即有天渊之别。往外奔则光热发散，耗神费力，令心狂乱；内敛则光热内聚，转成清凉。**

**“化多淫心成智慧火”：这就是所谓“就路返家”，也就是前面所说：将断惑与证真合在一处，转烦恼为菩提，将最弱的转成最强的，将最大的缺点转成最大的优点：同样是火，就看你怎么用它。附及，这与现代将粪坑或垃圾场、或堆肥所生的沼气，用作燃料的煤气一样，即是转最无用之物变成最有用的。这又可见， 淫心与智慧本是两极端，然而净与秽并非绝对的，也并非决定的；亦可见佛法所说的“诸法无自性”是非常有道理的。因此亦可知净与秽本无自性，以无自性故， 所以可转。然而要转秽为净，是须要有大力量的，而这大力量却只在一念之间； 不过这一念之间，却包含了极多的善根及无量劫的修行，方能得此智力，令于一念相应，成就此一念之转——因为一切的凡圣、迷悟、生死涅槃，也都是在于“一念之转”。故须知此一念之转，实是旋乾转坤、一百八十度大转，是非同小可的转， 故勿轻此“一念之转”，以为只是“一念”而已，没什么了不得。又，前面虽说淫心与智慧皆无自性，但莫闻无自性即说“淫欲即智慧”，那是混淆是非、谤一切法的。因为只说两者皆无自性，并未说“淫欲即是智慧”，因为多淫还是会令人欲火焚身，令人于生时为迷愚之人，死后堕焚烧地狱；而智慧还是会令人清凉、光明，**

**生时得为贤圣，当来得证无上菩提。故其间是有绝然的不同的：然其差异，如上所说，只在一念之转：一个是往外驰逐，另一个是向内凝摄。**

**“我以火光三昧力故，成阿罗汉”：谓乌刍瑟摩以火光三昧之定慧力，断诸结**

**使，而证入圆通，示成阿罗汉。**

**“心发大愿，诸佛成道，我为力士，亲伏魔怨”：以受佛开示而得修证道果，逮得已利后，发愿护佛正法，报佛恩也。“力士”，即金刚力士，又称金刚密迹或密迹金刚。以其降伏魔怨之力巨大，故称力士。又以其行迹隐秘，不为凡夫所知， 亦不易为众魔所觉知，故称“密迹”；又以其行迹连魔亦不能觉知，故其欲破魔时， 魔便不易遁形。又，金刚者，坚固不坏，而能破坏一切，此指能破坏一切恶业之障。又，火头金刚之三昧真火，可焚烧一切众生诸恶业、烦恼、以及魔业、魔障， 故为佛之金刚护法，最为称职。**

**“我以谛观身心暖触，无碍流通”：“暖触”，即火大暖热之触。“无碍”，以身中“火大观”之观行成就，故能化淫心为道心，转欲火为智火，此智火反而能够焚烧身心烦恼，故此智火今于身心中流动，所至之处，惑业焚尽，而令此智火更加盛大，此即密教护摩中所谓之“以烦恼薪投智慧火”，是故此智火所至之处，一切无碍：原来是智慧的，还是智慧，且以三昧力而智慧益进；原来是杂染、烦恼的，都被三昧真火一烧，也变成为三昧真火的一部分！“流通”，流贯通达。以此三昧智火能焚烧一切杂染恶业，故得转一切业为纯一之智火，此纯一之智火便得以流贯通达于如来藏性。**

**“诸漏既销”：神光智火既通达藏性，故一切诸漏无不销镕。**

**“生大宝焰，登无上觉”：智火既达藏性，故现在之智火不但是从五根六识心中出，乃至是从如来藏心中而出，以如来藏之智火，其性纯一、不可思议，故得自在化为众宝之焰。此时火焰不但转成众宝之色，且火焰遍于全身，不只是在头部有火而已，因此就有如诸佛如来全身发光一般，全身上下皆是三昧宝焰智火。因此，金刚菩萨即示现成佛，故说“登无上觉”。（附及，依密教而言，乌刍瑟摩明王为释迦如来之化身。）**

**【义贯】**

**“乌刍瑟摩”金刚“于如来前，合掌顶礼佛之双足，而白佛言：我常”得以宿命智“先忆久远劫前”，那时我仍身居凡位，“性多贪”淫“欲”。彼时“有佛出世，名曰空王”佛，佛世尊向我开示“说多淫”欲之“人”，于生时及死后，其身心常“成猛火聚”，佛于是依我之根性，而“教我”普“遍观”察自身“百骸四肢”之中，欲心未动时之“诸”本来清“冷”之气，及欲念萌发、起动后之“暖”热之“气”。（由此观察而确实了知淫心如何生起，淫心如何发起暖气，并如何转本来清凉之气为热火，乃至如何焚烧全身，成为一大火聚。）我又依佛所教，收摄心“神”外洩（xi è：即“泄”）之“光”，转而向“内凝”聚不动，而得正定，复以正定力“化多淫心”之欲火，转“成智慧”之“火”，而成就火光三昧。“从是”**

**之后，“诸佛皆呼召我，名为火头”金刚。“我以火光三昧力故”，断诸结使，证入圆通，示“成阿罗汉”，当下即“心发大愿，诸佛成道”时，“我”愿现“为”金刚“力士，亲伏”众“魔怨”，护佛正法。今“佛问圆通，我以谛观身心”火大之 “暖触”，了欲火及其暖触生住异灭之相，以知其性故，从而能转化欲火为智火，是故此神光智火于身心中畅行“无碍、流”贯“通”达如来藏性，“诸漏既”为智火“销”镕，即于遍身“生”起“大宝”智火之“焰”，以第一义火光三昧力，转凡成圣，“登无上觉”地，“斯为第一”最妙圆通法门。**

**【诠论】**

**关于“转欲火为智火”这件事，还须再稍加参究一下：虽然欲火可转为智火， 但欲火并非智火，智火也非是欲火；虽然两者皆是火，此二火大究竟之性虽同， 但其相与用则大不相同，这是由于其目的、对象以及作用皆大相迳庭故：欲火是心中有一淫念，欲取外之有情（对象），与之行男女根交接之事（作用），从而于其中产生身触，六识复攫取此触以为受用（目的）；而所谓欲火即是在起念、期待、追求、实践、及正在采取此等身触而受用之际，全身所生的热望之火。但是智火却正好相反，它是用强烈的智慧之力，集聚而成有如火炬一般，去烧熔一切烦恼、杂染（作用），如贪欲、瞋恚、愚痴等（对象），以达离系、平等、真如之境（目的）。故，简言之，一个是有害的火，一个是有益的火，欲火与智火最大的差别即在于此；因此切莫说“欲火即是智火”。**

**问：“那么，‘烦恼即菩提’怎么说？”答：这道理也是一样：那是指烦恼与菩提究竟之性皆同，皆是如来藏所现，其究竟之体虽皆同，但其所现的相与用， 却绝然不同；因此，虽十法界皆同一真如，但十法界之六凡四圣、三界六道，还是万象森然，丝毫不会相混相滥：愚夫还是轮转受苦，圣贤还是解脱、受正法乐住。故除非已有定慧之力，能转烦恼为菩提，否则，对你而言，烦恼还是烦恼， 菩提还是菩提；光说“烦恼即菩提”，而以为不用修行，而菩提可得，甚或说：“不用修行，烦恼当下即是菩提”，那是闭着眼睛说瞎话，自欺、自慰、自我陶醉，犹如说食不饱，但有言说，都无实义。是故，虽然“烦恼性”究竟而言即“菩提性”， 但你还得有那能耐、真正能“转烦恼为菩提”，不是空口说白话，就能得菩提之体、乃至起菩提之用。那么，能转烦恼为菩提的“能耐”到底是什么呢？那就是“定慧力”，而这定慧力是须极勤苦修行才能有的，不是徒讬（托）空言、不须修行即能无中生有的。若不如实知见、如法修行，便极易堕到口头禅、文字禅、野孤禅的境界中去。烦恼与菩提如是，同样的，欲火与智火亦复如是：除非你能转欲火为智火，否则莫说“欲火即是智火”，那样即成恶取空邪见。又，为了避免众生不了，而堕入如是邪见（因此以淫欲为佛道！）故以慈悲故、为护如来正法故，即使你真能“转欲火为智火”，也不作如是宣说：“欲火即是智火”，以坏因缘法相，误导众生故。最后，欲火与智火，虽然都是火，但天下有种种无量之火，不要说“所有的火其体、相、用，皆是相同”，此是愚人虚妄之论。（附及，光是人体内之火，**

**依中医而言，就有非常多种，其性相皆不同，如肺火、肝火、心火、胃火、肾火、**

**脾火、虚火……。更不论外器界之火了。）**

2. **地大圆通（持地菩萨）**

**【持地菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我念往昔普光如来出现于世，我为比丘，常于一切要路津口，田地险隘，有不如法，妨损车马，我皆平填，或作桥梁，或负沙土。如是勤苦，经无量佛出现于世。或有众生于阛阓处，要人擎物， 我先为擎至其所诣（yì前往），放物即行，不取其直。”**

**毘舍浮佛现在世时，世多饥荒，我为负人，无问远近，唯取一钱；或有车牛， 被于泥溺，我有神力，为其推轮，拔其苦恼。时国大王延佛设斋。我于尔时，平地待佛，毘舍如来摩顶谓我，‘当平心地，则世界地一切皆平。’**

**我即心开，见身微尘与造世界所有微尘，等无差别，微尘自性，不相触摩， 乃至刀兵，亦无所触。我于法性悟无生忍，成阿罗汉，回心今入菩萨位中。闻诸如来宣妙莲华，佛知见地，我先证明，而为上首。**

**佛问圆通，我以谛观身、界二尘等无差别，本如来藏，虚妄发尘，尘销智圆， 成无上道，斯为第一。”】**

**【注释】**

**“持地菩萨”：此菩萨之本修因，为先平外地，后依佛教，往内平心，达于心**

**地本皆平等之境，开明心地，故名持地菩萨。**

**“普光如来”：此如来以其身光及智光，普照法界，故名普光佛，为五十三佛之首。**

**“要路津口”：“要路”，来往之要道。“津口”，渡口。又，津即要也，水陆交**

**通重要的交会之口，称为津口。“险隘”：危险狭隘之处。**

**“有不如法”：指不如道路的常法，如坡度、弯度、宽度之大小，路面之高低、**

**起伏，路质软硬等，皆有常法。“或负沙土”：“负”，背负。**

**“阛阓”：“阛”，市垣，即城墙；或作市巷，即市里的巷道。“阓”，市门，即城门口。又，阛阓合称，也就是道，或街上之义；亦可当市肆，即街上的商店之义。**

**“要人擎物”：“擎”，扛、搬。**

**“至其所诣”：“诣”，往。到达他所要去的地方。 “毘舍浮佛”：过去庄严劫千佛之最后一尊佛。**

**“我为负人”：“负”，肩负；“负人”即脚夫。 “无问远近”：“无问”，不论。**

**“延佛设斋”：“延”，请。**

**“平地待佛”：以表敬佛之义。此与释尊往昔布发掩泥之事，具同样的意义。 “摩顶”：是为安慰，亦是加持之义。**

**“当平心地”：义即：欲平大地，当平心地，因为心地是大地之本：外器界之地，为内心地之所造；亦即，心地为能造，大地为所造；大地为阿赖耶本心上所现之相分，而能现此地相者为阿赖耶之能见分；然此见相二分皆本如来藏妙真如性之所显现。是故欲平大地，当平心地，若心地平，则悟一切地，若内若外，本如来藏妙真如性，本自如如，无有不平者矣。是故《维摩诘经》云：“欲得净土，当净其心，随其心净，则佛土净。”**

**“见身微尘与造世界所有微尘，等无差别”：“身微尘”，即内微尘。“造世界”，地大所造之世界。“所有微尘”，即外微尘。“等无差别”，内外地大之微尘，悉皆平等，无有差别。**

**“微尘自性，不相触摩”：“微尘自性”，指内外地大之微尘自性。“触摩”，抵触、摩擦。内外微尘（内色、外色）既互相不抵触，即是达到“事事无碍”之境界。**

**“乃至刀兵，亦无所触”：“刀兵”，兵器。“触”，触伤。因已达事事无碍之境，故甚至刀兵（外之地大）砍斫身根（内地大），亦无所伤。如禅宗六祖大师延颈，刺客三挥其刀，皆如斩影，即是类此境界。**

**“悟无生忍”：“无生忍”，即无生法忍。“忍”，于诸法相，忍可、持心不动，故称忍。以无上智，照见诸法本不生义，现量知见，而于心忍可不动，故称无生法忍。又，“忍”，即智慧之一种；若智慧已达不动之境，即称为“忍”，换句话说：不再动摇的智慧，称为“忍”。此“诸法本不生”之智慧，已坚固不动，称为无生法忍。**

**“闻诸如来宣妙莲华”：“宣”，宣说；指诸如来所共宣说者。“妙莲华”，妙莲华之法，系指本经（《大佛顶经》）。以十方一切诸如来，皆共宣说如来藏清净本心之法，此法犹如妙莲华，出于污泥（三界、众生、烦恼境），而不染著（能转染为净，乃本自不染）。故此妙莲华即显如来藏性能随缘而现一切染净境界，然其自身却毕竟无染，犹如莲花。**

**“本如来藏，虚妄发尘”：皆本如来藏妙真如性，依众生心循业发现，虚妄显**

**现所发之内外尘。**

**【义贯】**

**“持地菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：我念往昔，普光如来出现于世， 我为比丘，常于一切”重“要”道“路”行人来往必经之“津口”，或，“田地”危“险”狭“隘，有不如”道路常“法”之处，会“妨”碍或“损”折“车马” 者，“我皆”高者“平”之，低者“填”之，“或作桥梁，或”背“负沙土”以实之。**

**“如是勤苦”而修平地之行，“经”历了“无量佛出现于世”。“或有众生于”**

**城中“阛阓”商店之“处”，须“要人擎”搬“物”品，“我”即“先为擎至其所”**

**欲“诣”之处，“放”下所擎之“物”后我“即”自“行”去，并“不取其”价“直”**

**（工钱）。“毘舍浮佛现在世时”，众生共业所感，“世多饥荒”，乞食为难，“我”便作“为负”荷物品之“人，无问远近，唯取一钱”以为工钱作活命之资，而不多贪。“或有车牛被于泥溺”之中，“我有神力，为其推”动车“轮”，而“拔其苦恼”。**

**那“时国”中之“大王延”请“佛设斋”供，“我于尔时”，整“平地”面，等“待佛”来，“毘舍如来”愍我勤苦平地已久，“摩顶”而“谓我”言：你若欲平大地，“当平心地”，心地若平，“则世界地一切皆平”，以心为一切法本源故。**

**“我”一闻佛言“即”自“心开”悟解，“见”自色“身”中地大之“微尘与”外地大所“造世界”其中“所有微尘”，（内外地尘）“等无差别”，亦无高低；内外地大“微尘”之“自性”以无差别故，彼此实“不相”抵“触摩”擦，实乃色色无碍，事事无碍，“乃至”外地大之“刀兵”若加之于内地大之身，“亦无所触”伤。于是“我于”内外地大“法性”本无自性，而“悟无生忍”，示“成阿罗汉，回心今入”于“菩萨”正“位中。闻诸如来”所共“宣”说之“妙莲华”如来藏心地之法，此乃一切如来修证“佛知”佛“见”所依之“地”，一切地性平等，无有高低，不生不灭，“我先”已“证明”，率众依修，“而为上首”。**

**今“佛问圆通，我以谛观”内根“身”、外器“界二”种地大之微“尘，等无差别”, 皆“本如来藏”妙真如性，依众生心循业“虚妄”显现所“发”之内外“尘”， 证悟尘相皆如，万法唯心，诸“尘销”镕，“智”光“圆”满，而“成无上”觉“道，斯为第一”最妙圆通法门。**

**【诠论】**

**持地菩萨修行的经历，很可为我们当今末世的修行人，作为一个借鉴。因为持地菩萨往昔，久远劫中生生世世所修，都是以世间的福业为主。一直到因缘成熟，毗舍浮如来教他要平心地，才开始往内推求熏修。故知所作世间福业不是究竟的，若欲求佛法究竟，成就觉道，仍须“返求自身”，返观内照，往内熏修。于外尘境上造作，只是有为有漏的福业，不是究竟。虽然，有人业重、福薄，又乏悲心，故亦可先令修福、积福，兼以触发其利人济众之心，以为其发悲心之前行方便，作为正修行之资粮。当其由于种种勤苦利众之行，而熏发起其济众之慈心， 且令恶业消灭、福德增长之后，即应教之以真实究竟之法门，以令其得佛法之真实大利。当今末法之世，众生普遍障重福薄，有许多人献身于社会福利、救济、乃至种种世间事业，这若是为了消业增福，以为菩提之资，本无可厚非。然而若以福业为究竟，视为学佛最初之目的，则是舍本逐末。须知福业是有漏的，暂时的、过度的，其本身不是佛法的目的，是属于五乘佛法中的“人乘佛法”（佛所说的“人乘佛法”亦即今人所说的“人间佛教”），须知这只是五乘佛法中最低层次**

**之法的一部分，更非是全体佛法，尤其绝非究竟之法；而今之人欲以此佛海之一滴，视为大海之全体，并欲以之取代整个大海，而众生竞相附和，以为进步时尚， 岂不可叹欤？**

2. **水大圆通（月光童子）**

**【月光童子即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我忆往昔恒河沙劫，有佛出世名为水天。教诸菩萨修习水观，入三摩地。观于身中，水性无夺：初从涕唾，如是穷尽津液精血，大小便利，身中旋复，水性一同。见水身中与世界外，浮幢王刹， 诸香水海，等无差别。**

**我于是时初成此观，但见其水，未得无身。当为比丘，室中安禅。我有弟子窥窗观室，唯见清水遍在室中，了无所见。童稚无知，取一瓦砾投于水内，激水作声，顾盼而去。我出定后，顿觉心痛，如舍利弗遭违害鬼。我自思惟：‘今我已得阿罗汉道，久离病缘。云何今日忽生心痛，将无退失？’尔时童子捷来我前， 说如上事。我即告言：‘汝更见水，可即开门入此水中，除去瓦砾。’童子奉教，后入定时，还复见水，瓦砾宛然，开门除出。我后出定，身质如初。逢无量佛， 如是至于山海自在通王如来，方得亡身。与十方界诸香水海，性合真空，无二无别。今于如来得童真名，预菩萨会。**

**佛问圆通，我以水性一味流通，得无生忍，圆满菩提，斯为第一。”】**

**【注释】**

**“月光童子”：“童子”，是童真入道的菩萨之义，因为彼菩萨，由其愿力所持**

**故，生生世世皆以童真入道，故称童子，并非彼菩萨是小孩子。**

**“水天”：水天佛为三十五佛之一，此佛因修水观而得开悟、成就觉道，故以**

**本修因为名。**

**“修习水观，入三摩地”：三摩地，梵文（Samadhi ) 。义为定慧等持，中文又译为三昧。三昧是佛法修行的具体成就，也是诸贤圣断惑证真，成就法身功德的重要“工具”；若无三摩地，则一切修断、证悟皆不可能，何况欲证圆通，则更加不可能。以此故知欲证圆通，须先入三摩地；入了某种三摩地，以此三摩地之力而证的圆通，即称为某种圆通。如现在所说月光童子入“水观三摩地”，以“水观三摩地”力所证之圆通，即是“水大圆通”。又如乌刍瑟摩明王以“火光三昧”力而证的圆通，即称为“火大圆通”。又如下面观世音菩萨入耳根圆通三摩地，而证“耳根圆通”。其他圆通亦皆如是，皆依其因地之三摩地而得名。又，“观”的梵文是毗婆舍那（Vi pasana ），此是先以数息等法摄心入定，然后于定中作水观或火观等；或者亦可直接作水等观，从而“由观入定”，亦即：由观得“止”；其法为：一心修水之观想，心缘一境（即心缘水境），得“心一境性”，因而得定。得定之**

**后，进而在定中观想水大，即是修水观三摩地。水观三摩地成就之后，即能以此三摩地力而证圆通。故知三摩地实是佛法中一切修证的转捩（l i è）点或决胜点。“观于身中，水性无夺”：“夺”，倾夺。身中的水大，其相虽有种种差殊，但**

**其性则一，故不相倾夺，而能共处一身、和合无碍。身中之水大所现相上之差别， 例如有清浊之别（如泪水与痰），浓淡之差（如动脉血与静脉血，或口水与鼻涕）、净秽之异（如唾液与屎尿）、流动与凝滞之别（如血液与骨髓）。这些水都在身内， 其相虽不同，然而并不会彼此并吞，而能“和平共存”，“各行其道”，各自发挥其功用，互不妨碍，其因即在于：其相虽别，其性则一；相有千般，因缘而现，其性唯一。**

**“津液精血”：“津”，咽下去的口水称为津。“液”是体液。“精”，在骨髓中**

**贮存的人体的精华，称为精，男女皆同，不只限于男性。**

**“身中旋复”：这些水于身中循回往复。如尿或粪便中的水分；尿经由肾脏过滤之后，有些尿液即进入血液中，后经由全身皮肤的毛孔排出时，即称之为汗； 因此可知，尿液也是在我们全身中循环的。至于粪便中的水分，则由大肠及十二指肠壁吸收，而进入血液中，因此令粪变得比较固体化。因此可知，粪便之水也是时时刻刻在全身血液中循环的。**

**“水性一同”：我观身中水性虽其相之清浊、浓淡、净秽、流滞等各差别不同，**

**但其为水之性，则是一而无二，同而非异。**

**“见水身中与世界外，浮幢王刹诸香水海，等无差别”：此句之义简言之即：承前所说，不仅照见自身内之水，不论其外相所现有多大的不同，但其水性则都是一同；并进而照见身内种种水及身外种种水，乃至一切世界中无量种种水，都等同一性。“见水身中”，见种种水在此一身之中。“与世界外”，与此娑婆世界外。 “浮幢王刹”，《楞严正脉》说：“准《华严经》、华藏海中有大莲华，其莲华中有诸香水，一一香水海为诸佛刹世界之种，华藏世界在香水（海）中，故云‘浮幢王刹’。”须知，这个观法的大小之对比是惊人的！因为此一身中的水分甚少，而华藏世界香水海中的水何其多？！（华藏香水海之体积比地球的众大海，不知有几兆亿万倍！）以此一身之水，比于彼香水海之水，而见其性是一，实不可思议。又， 华藏香水海为佛如来报身（卢舍那佛）功德所成，其香水具无量德，而我等有情众生身中之水，系业报、罪报所成，乃杂染之法，而观此二水，一为功德水，一为业报水，而照见其水性无二，亦是三摩地观行不可思议之力。**

**“初成此观，但见其水，未得无身”：此水观刚成就时，于三摩地中，虽只见一片是水，但以仍有水相可得，故身之四大虽皆由三摩地观行胜解之力，而转为水，但仍未空水相，故犹执此四大所化的水大之相为我身相。以前是执四大为自身相，现在四大虽皆变成水大，但仍于此水大犹执持不舍；以心执而不舍故，水大之性仍为“有”性，仍为“有”法，故不得证入“水大无自性空”；是故此心转而计执水大为自身相，是故未得无身相；若身相不亡，即是犹有“身见”，其根本**

**原因为由于阿赖耶识中的“相分”未转，故犹有身相可得。而“相分”之所以未转、未净，是由于阿赖耶识中的“见分”仍在，以有能见之“见分”，故有所见之 “相分”为其所见。而所谓“见分”及“相分”，即是阿赖耶识中的无始无明习气之种子。以此种子习气未转依，故不能“转舍”有漏的四大粗身，而“转得”无漏之妙色身，是故仍计执有粗水大之身。**

**“惟见清水”：观行者入三摩地，观行胜解成就，观水则现水，此水即称为“定果色”，亦即定果所现之色。是“法处所摄色”的一种。这定果色，若观行力浅的，则只有自己看得见，若观行力深的，则亦能令他人见。例如乌刍瑟摩的火光三昧也是可令他人看得到的。**

**“取一瓦砾投于水内，激水作声”：这可能是孩子调皮，只认为好玩而作，或是想看看那水是真的水、还是假的水。不过幸亏他只是拿一块瓦砾投在水中而已， 万一他为了好意，觉得师父房中都是水，这怎么成，于是拿了水桶、水瓢，把水给舀出去，那就惨了！可见修行必须要有人护持，才不会出乱子。**

**“舍利弗遭违害鬼”：舍利弗曾在耆阇崛ft，入定之时，有两个鬼从空中过， 这两个鬼都是恶鬼，且都是大力鬼，一个名叫违害，一名叫复害。违害告诉复害说：我想用拳打这沙门。复害劝他说：不要这样。违害不听他劝，复害走了以后， 违害就用拳头打舍利弗的头。舍利弗出定后忽然觉得头痛，就跟世尊说：我一向身体很好，为什么现在头会痛？世尊告诉他说：有大力鬼用拳头打你的头，那鬼的力气很大，如果打须弥ft，须弥ft都要裂成两半；你若没有定力所持，吃他打一拳，全身皆成粉碎。这鬼因为打你，现已受报，身堕在阿鼻地狱中受苦了。**

**“将无退失”：“将无”，岂无，岂非。“退失”，退失道果。 “瓦砾宛然”：“宛然”，状貌可见，清楚之义。**

**“身质如初”：“质”，体，或状况。“身质”，身体状况。 “逢无量佛”：之后又过了无量劫，我值遇了无量尊佛。**

**“山海自在通王如来”：这尊佛也是由于修水大圆通，而成无上觉的。**

**“方得身亡”：月光童子直到此佛出现时，才能照破执水为身的“身见”，从而破除阿赖耶识中无始无明的见、相二分，习气种子，因而转舍粗陋的四大之身。**

**“与十方界诸香水海，性合真空，无二无别”：水大之身，若诸识不执，即离于遍计所执性；若法离于遍计所执性，当体即是圆成实性，故此“水身”一离遍计，当下即转为圆成实自性，故其性与诸香水海之性，皆合于如来藏之真空：真空实不空，真空亦非有，离于有无。**

**“预菩萨会”：“预”，参与。**

**“我以水性一味流通”：我以观内外、大小之水性，悟其性皆本如来藏性，皆同一味，无有差别，故一切水性本自流通无滞无碍。我心于法亦如是流通、无滞无碍，得大自在。**

**【义贯】**

**“月光童子即从座起，顶礼佛足而白佛言：我忆往昔恒河沙劫”：彼时“有佛出世名为水天”佛。彼佛如来“教”授“诸菩萨修习水观”，以此而“入”水观“三摩地。观于”自“身中”，各种“水”之“性”并“无”互倾“夺”吞并、或排挤之相：最“初从”鼻“涕、唾”液等开始观起，“如是穷尽津、液、精、血、大小便利”等所有诸水，皆于此一“身中”回“旋”往“复”流通不息，其相不一（有清浊、浓淡、净秽、流滞等种种差别），然其“水性”则“一同”，以其性同一故，诸水和合互通、互变而不相侵、相夺。如是照“见”种种“水”在此一“身”之“中、与”远在此娑婆“世界外”，华藏世界海中“浮”于海中如高“幢”之法“王刹”土，其间之“诸香水海”之水性，“等无差别”。**

**“我于是时”才“初成此观”行，于三摩地中“但见其水”，不见其他内外四大，故以水为身，仍“未得”全“无身”相之见；以仍有水相可得，故执水大为我自身相。“当”时我“为比丘”，于静“室中安”座修习“禅”观。那时“我有”一“弟子，窥窗观室，唯见清水遍在室中”，其他“了无所见”。此弟子由于“童稚无知”（不知那水是我入水观三摩地之所现），而“取一瓦砾投于水内”，瓦砾“激水作声”，他“顾盼”（看了一看）“而去。我出定后，顿觉心痛”，正“如舍利弗”于定中“遭”名叫“违害”的大力恶“鬼”打头，出定后头痛一样。“我自思惟： 今我已得阿罗汉道”，已超生死，而“久离”诸“病”之“缘，云何今日忽生心痛？ 将无退实”道果？“尔时”那“童子”迅“捷来”至“我前”，对我“说如上”所见、所为之“事。我即告言”：下次“汝更见”室中有“水，可即开门入”于“此水中，除去”先前你所投的那片“瓦砾。童子奉”我之“教，后”我“入定时”，他又来，“还复见”满室中之“水”，且水中“瓦砾宛然”可见，童子果然“开门”进来，“除”去瓦砾后“出”去。“我后出定，身”之体“质”即复“如初”无恙。**

**之后我得“逢无量佛，如是至于山海自在通王如来”出兴于世时，我“方得” 销“亡”所执水大之“身”见，而得谛观此水身“与十方”世“界”之“诸香水海”之水，其“性”皆“合”于如来藏性之“真空”妙有之性，因而通达内身与外身，内水与外水，观察了知藏性与水性“无二无别。今于如来”所，“得童真”之“名”，而参“预菩萨”之“会”。**

**今“佛问圆通，我以”水观而观内外“水性”，皆本如来藏性“一味”无别“流通”无碍，悟水无内外，故水性空寂不动，本自不生，“得”证“无生”法“忍”，证得圆通。诸菩萨若欲“圆满菩提，斯为第一”最妙圆通法门。**

2. **风大圆通（琉璃光法王子）**

**【琉璃光法王子即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我忆往昔经恒河沙劫，有佛出世名无量声。开示菩萨本觉妙明，观此世界及众生身，皆是妄缘风力所转。**

**我于尔时，观界安立，观世动时，观身动止，观心动念，诸动无二，等无差别。我时觉了此群动性，来无所从，去无所至，十方微尘、颠倒众生，同一虚妄。如是乃至三千大千一世界内所有众生；如一器中贮百蚊蚋，啾啾乱鸣，于分寸中鼓发狂闹；逢佛未几，得无生忍。尔时心开，乃见东方不动佛国，为法王子。事十方佛，身心发光，洞彻无碍。**

**佛问圆通，我以观察风力无依，悟菩提心，入三摩地，合十方佛传一妙心，**

**斯为第一。”】**

**【注释】**

**“琉璃光法王子”：因其身心发光，洞彻无碍，犹如琉璃，故以为名。“法王**

**子”即是菩萨，堪绍法王之位（佛位），故称法王子。**

**“无量声”：声即是风大之相；以此佛常以风大圆通教授菩萨，契证无上菩提。“本觉妙明”：“本觉”，如来藏本有觉性。**

**“观此世界及众生身，皆是妄缘风力所转”：“世界”，即依报。“众生身”，即正报。“妄缘”，指无明之缘。此无明妄缘之力激荡成业风，即转如来藏本觉妙明而为无明之见、相二分，成就内外依正虚妄之身。**

**“观界安立，观世动时”：“界”，指十八界，亦即空间。“世”，三世，即时间。先有诸界（空间）之安立，方有时间之成立。时间为依空间而来。而空间（诸界） 则由风大之力所执持而得不坠、不散。“世动”，为三世时间之流动迁移。而时间之流动，亦是由风力之推动而密移。是故，此世间中，从空间器界之静态安立， 到时间的动态密移，皆靠风力而成。**

**“观身动止，观心动念”：“动止”，动静。观身之行、住、坐、卧四威仪之动或静，亦是由风力所使。观心念之动相：生、住、异、灭，亦是由风力所推。以风大有二性：一为执持，二为流动。一切世间流动之性，皆属风大之性所成。前两项观界及世（空间、时间）为观依报世界。这两项，观身及心，为观有情正报。**

**“诸动无二，等无差别”：内之身心，外之器界，时间空间，有情无情，其中之动相有无量种，然诸动种类虽多，而其动性，无非是风大之性，故其动性等无差别；若了风性为其动性，则于诸动相皆能了知。**

**“此群动性，来无所从，去无所至”：所谓“动”，即是所谓生命的现象；若无动相，即如无生命一般。故一切法之动相，即表示世间万有的生机。因此对于动相的了解，十分重要，若了法之动相——变动、迁动、移动、流动——方能了   法之本体及其相、用。而法之动相，即是生住异灭（有情界）、及成住坏空（无情界）。此句言：这些群动之性，因为其本是风大之性，故来无所从，非有所生，不可言此“动”从何而生；去亦无所至，亦不可言此“动”止息之后，动性灭于何方（动性到那里去了）？动性本自无生，故今亦无灭。**

**“十方微尘，颠倒众生，同一虚妄”：“微尘”，指如微尘一样众多的刹土，这是器界。“颠倒众生”，由无明颠倒而生之众生。一切的依正，根身器界，皆是由同一虚妄业风所转。**

**“如一器中贮百蚊蚋”：“一器”，比喻一世界。“百蚊蚋”，喻诸众生。在一小**

**容器中，贮放一百只蚊子，比喻一个世界在无量的法界中，其实是很小的。**

**“啾啾乱鸣，于分寸中鼓发狂闹”：而这一百只蚊子不知自己所在之处，实是十分狭小的世界，而不求出离，却于其中胡乱叫嚣；并由无明业风所鼓动，而有如癫狂一般竞闹不休，例如争王图霸，求名争利，极其动乱。**

**“逢佛未几，得无生忍”：以如是观了一大千世界中之众生相，逢佛不久，我即见诸动无生，诸动实不动，而证得无生法忍。**

**“尔时心开，乃见东方不动佛国，为法王子”：“东方”，为日升之处，于相上为群动之源，因一切众生皆由日升而动，故东方主动；然由于日出东方，因而光明最初从东方出现故，于密教中东方即主发菩提心门。又，东方虽日出而主动， 然大日处于虚空，自体虽不动，而能以自光明照耀世界而令众生活动；因此，大日虽为万动之源，而自体则不动，此则有如真如本心，其本体实不动，故为不动佛国之本，表菩提本觉之心，光明无量而不动也。不动佛即阿閦鞞（pí）佛，“阿閦鞞”，梵文之义为不动。琉璃光法王子以本觉心开显，因此得证本有不动光明之性，故得亲见一切不动光明之本——东方不动佛国，且以证彼佛国相应最上之性   故，得生其国，且为彼国之法王子，堪绍不动法王位。所谓“不动”者，除体会自身本觉不动外，亦照见众生于群动之中，实“动而不动”，以一切动因及动性之风大之性本不生也。**

**“事十方佛”：琉璃光法王子成为不动佛国法王子后，即到十方世界，助佛转**

**法轮，度十方世界众生，此即称为奉事诸佛。**

**“身心发光，洞彻无碍”：以历事诸佛，成就无量功德皆悉圆满，故感得身心发光，如净琉璃，洞彻映现诸法，自在无碍。**

**“我以观察风力无依”：“无依”，无所依，所依即是体；“力”为用，而体即为用之所依。此言：我以“风大三摩钵底”（风观）之力观察，风大之力用本即无所依之体（风大本无体），虽无有自体，其自体性空，而能显无量之力用，故知风力本如来藏妙真如性。**

**“悟菩提心”：因而悟了本觉菩提之真心。**

**“入三摩地”：以此本觉菩提之心而入不动三昧。**

**“合十方佛传一妙心”：此谓我于此不动三昧中所亲证者，正合于十方一切诸佛所共传之一相微妙之本心，虽动而实不动，离于有无，无有动相、或不动相可得。故究竟不动；以此究竟不动之智光，照见一切群动，实皆无动。**

**【义贯】**

**“琉璃光法王子即从座起，顶礼佛足而白佛言：我忆”念“往昔经恒河沙劫” 之前，“有佛出世，名”为“无量声”佛。此佛世尊“开示”诸“菩萨”如来藏“本”有“觉”性“妙明”，以此妙明之智为本而“观此”器“世界”之体（依报）“及”有情“众生”之“身”（正报），“皆是”无明“妄缘”激荡所成之业“风”之“力所转”变而成的。**

**“我于尔时观”外诸“界”（空间）之“安立”，知实为法界中众生共业之风力所转动、执持，又“观”三“世”流“动”迁移之“时”间，亦是由于众生共业风力之推动而密移；复“观”诸有情“身”行住坐卧之“动”相与“止”静之相，亦是由于自身中风大之力所使（风大即气，气即是力）；再“观”有情“心”之“动”相，即心“念”之生住异灭，亦是心中无明风力之所推动；又复观察， 此内外一切“诸动”之相虽多，然其动源（能动者）“无二”，皆是风大之性，“等无差别。我”于如是观察中，顿“时觉了：此群动性”所依之风大，“来无所从”，生时非有定处可说，（不可说其从何处而生），“去”亦“无所至”，灭时亦非有定处可说，（不可说此风消失于何方——若知风消失于何方，则风犹在，不可言消失），以风大无自体，故风大体本不生。以能动之风大，体本不生，故所动之“十方” 有如“微尘”数之无量佛世界，其动相（成、住、坏、空），以及无明“颠倒”而生之“众生”，其动相（生、住、异、灭），如是一切依正之种种动相，“同”被“一虚妄”无实自体之动源所转。**

**“如是乃至三千大千”世界中之“一”小“世界内”其中“所有众生”，犹“如一”小容“器中”所“贮”存之一“百”只“蚊蚋”，皆悉“啾啾”叫嚣“乱鸣，于”所处迫窄之“分寸”世界“中”，不知出离，却在其中，由无明业风吹动“鼓发”有如癫“狂”一般，而作种种竞“闹”之事，盲目追求，互相恼害。我如是观了故，“逢佛未几”，见诸动无动，能动者无生，所动者不可得，因而证“得无生”法“忍”，即于“尔时”本觉真“心开”显，证本有不动光明之性，“乃”得亲“见东方”之“不动佛国”而生“为”彼国之“法王子”。此后，游十方界，遍“事十方佛”，令诸众生发显本觉菩提心光（犹如东方升起之日），以此胜功德感得“身心”遍“发光”明，内外“洞彻”如净琉璃，照彻诸法，自在“无碍”。**

**今“佛问圆通，我以”风大三摩钵底之智（风大观）“观察风”大之“力”用本来“无”所“依”之体，悟得动力无体，诸动虚妄，妄销真显，而“悟”本觉“菩提”不动真“心”，不生不灭，以此而“入”不动“三摩地”，而我于此三摩地中所证者，正“合”于“十方”诸“佛”所共“传”之“一”相无动微“妙” 本“心”，离于有无，“斯为第一”最妙圆通法门。**

2. **空大圆通（虚空藏菩萨）**

**【虚空藏菩萨即从座起，顶礼佛足，而白佛言：“我于如来，定光佛所，得无**

**边身。尔时手执四大宝珠，照明十方微尘佛刹，化成虚空。**

**又于自心现大圆镜，内放十种微妙宝光，流灌十方，尽虚空际。诸幢王刹来入镜内，涉入我身，身同虚空，不相妨碍。身能善入微尘国土，广作佛事，得大随顺。**

**此大神力，由我谛观：四大无依，妄想生灭，虚空无二，佛国本同，于同发**

**明，得无生忍。**

**佛问圆通，我以观察虚空无边，入三摩地，妙力圆明，斯为第一。”】**

**【注释】**

**“虚空藏菩萨”：虚空藏菩萨于密教中为属于宝部的菩萨，以其所有之宝如虚空一般无量，故名虚空藏。又，此菩萨以虚空为宝，虚空者，一切诸有尽在其中， 是故含藏无量，故名虚空藏；又此虚空即空如来藏，故名为宝。又此菩萨得无边身，犹如虚空，故名虚空藏。又此菩萨恒能以无量内外诸宝雨诸众生，令其所愿得遂，故名虚空藏菩萨，又名虚空库菩萨，以其宝库犹如虚空之无边也。**

**“我于如来，定光佛所，得无边身”：“如来”，即释迦如来。“定光佛”，即然灯佛，为世尊于因地菩萨道中第二阿僧祇劫的授记本师。《大智度论》云：“太子生时，身光如灯，后发心出家，直至成佛，故名然灯。”。此言：我与释尊往昔同在然灯佛所供养承事，我即于彼时证得无边身。“无边身”，以虚空为身，故名无边身；或其身广大，犹如虚空，故名。**

**“手执四大宝珠”：四大宝珠，表照彻四大之智珠。“手执”，表此菩萨已证此智。此为依显教义而言。以密教之义，则四大宝珠表四佛之四智（大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智。）。**

**“照明十方微尘佛刹，化成虚空”：照彻明现遍于十方如微尘众多之诸佛世界，**

**皆现实相，皆如实化成虚空之性。**

**“又于自心现大圆镜”：“自心”，表阿赖耶识，转第八识为大圆镜智，故说于**

**自心现大圆镜。**

**“内放十种微妙宝光，流灌十方”：“十种微妙宝光”，依显教言即是十智。此十智又有二种。一、依《俱舍论》则为：（1）世俗智，（2）法智，（3）类智，（4）苦智，（5）集智，（6）灭道，（7）道智，（8）他心智，（9）尽智，（10）无生智。**

**（《俱舍论》卷二十六）。二、依《华严经》，则为十住菩萨（灌顶住）所修之十智：**

1. **三世智，（2）佛法智，（3）法界无碍智，（4）法界无边智，（5）充满一切世界智，（6）普照一切世间智，（7）住持一切世界智，（8）知一切众生智，（9）知一切法智，（10）知无边诸佛智（唐译《华严经》卷十六）。以上为依显教而言，若依密教，则此“十种微妙宝光”为指十波罗蜜：檀、戒、忍、进、禅、慧、方、愿、力、智。“流灌十方”，菩萨以此十波罗蜜（或十智），广度十方一切有情。**

**“诸幢王刹来入镜内，涉入我身”：“诸幢王刹”，即上面所说华藏世界海之香水海中，如浮幢之诸佛刹土。“王”，即法王，佛也。“王刹”即佛刹。此言，我又能摄华藏世界海中广大无量之诸佛刹土，来入于我心镜之中而影现，且涉入于我身中，此为以身摄刹，依正相涉。**

**“身同虚空，不相妨碍”：以我身如同虚空，故无量佛刹虽入我身，却不相妨碍，此即表二种无碍门：“事事无碍门”及“广狭自在无碍门”。此为以正报摄依报：若能如是，则无量佛土，无量众生皆在我身心中矣；若如是者，则何有不能成办者？**

**“身能善入微尘国土，广作佛事”：此即能分身、化身无量，而入于无量佛世界中。“佛事”，佛所作事，即宣说正法、度化有情，令出苦轮，或证菩提。此为以正报入于依报。**

**“得大随顺”：即大自在。随顺有二义：一、随我之意乐及愿力；二、随众生心、众生根性、及众生因缘。简言之，或随自、或随他，无不自在成就一切，故称“大随顺”。**

**“四大无依，妄想生灭，虚空无二”：“无依”，无所依之体。地水火风四大，心外非有，无有所依之实自体可得，唯心所现；随众生之妄想而生灭：妄想生时， 四大非无，似有而现；妄想灭时，四大非有，如梦中境，海市蜃楼，似有而无。是故四大之体，原与虚空无二。**

**“佛国本同”：一切诸佛国土亦是由四大所成，故即使是诸佛国土，其本质亦**

**同于四大、同于虚空，无有实自体可得，唯心所现。**

**“于同发明，得无生忍”：“同”，相同。此言，一切器世间，其最大者，莫过于诸佛国土；若连能造诸佛刹土的四大，亦同于虚空，唯心所现，我即于此一切“同相”、“同理”之中，发明内外一切四大本如来藏妙真如性，不生不灭，因此而证得无生法忍。**

**“我以观察虚空无边，入三摩地”：我为以虚空三摩钵底（虚空观）之观智，**

**观察虚空之性相无边，观行成就，而入虚空藏三摩地。**

**“妙力圆明”：以虚空藏三昧之力，而现种种微妙神力，照彻十方本自圆明之**

**性。**

**【义贯】**

**“虚空藏菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：我与”释迦“如来”您往昔曾**

**同于“定光佛”（然灯佛）“所”，供养承事，我即是于彼时证“得无边身。尔时”**

**我以空慧之“手执”照空“四大”之“宝珠，照”彻“明”现“十方”如“微尘” 数之诸“佛刹”土，一一皆令如实“化”现“成虚空”之性，内外妄灭，一真显现。**

**我“又于自”本觉真“心”中转第八识，而“现”出“大圆镜”智，于此圆**

**镜总智“内”复“放十种”别智（十波罗密）之“微妙宝光”，令“流灌”于“十**

**方”法界，“尽虚空际”，而成理事无碍法界。我又摄华藏世界海中“诸”浮“幢”法“王刹”土之依报，“来入”我心“镜内”，且“涉入我”正报之“身”中，然以我“身同虚空”，故得以身摄土，依正相涉，而“不相妨碍”，圆融自在，成就事事无碍法界，广狭自在无碍门。我复“身能善入”如“微尘”数之诸佛“国土” 中，分身、化身，“广作佛事，得大随顺”，大自在。**

**“此”色空无碍、依正相涉之“大神力”之修得，“由我”以智“谛观：四大”本非心外实有，并“无”所“依”之体可得，唯心所现，随众生之“妄想”而“生灭”，妄想生时，四大妄生；妄想灭时，四大妄灭。妄生非生，妄灭非灭。故四大与“虚空”本“无二”相。一切“佛国”亦由四大所成故“本同”于虚空，无有实自体可得，唯心所现；我“于”此内外四大皆“同”虚空性而“发明”内外四大本如来藏妙真如性，是故得生而不生，不生而生，因此证“得无生”法“忍”。**

**今“佛问圆通，我以”虚空三摩钵底之智“观察虚空”所现性相“无边”，此观行成就而“入”虚空藏“三摩地”，住此三摩地中，得色空无碍、依正相融之微 “妙”神“力”照彻十方“圆明。斯为第一”最妙圆通法门。**

2. **识大圆通（弥勒菩萨）**

**【弥勒菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我忆往昔经微尘劫，有佛出世，**

**名日月灯明。我从彼佛而得出家，心重世名，好游族姓。**

**尔时世尊教我修习唯心识定，入三摩地。历劫已来，以此三昧事恒沙佛，求世名心，歇灭无有。**

**至燃灯佛出现于世，我乃得成无上妙圆识心三昧；乃至尽空如来国土，净秽、有无，皆是我心变化所现。世尊，我了如是唯心识故。识性流出无量如来，今得授记，次补佛处。**

**佛问圆通，我以谛观十方唯识，识心圆明，入圆成实，远离依他及遍计执， 得无生忍，斯为第一。”】**

**【注释】**

**“弥勒菩萨”：梵文为迈怛累耶（Mai treYa ）义为慈氏，这是姓，其名为阿逸多，义为无能胜。以弥勒菩萨从初发心即不食众生肉，慈心增上，又以其得慈心三昧，故名为“慈无能胜”。**

**“心重世名，好游族姓”：“世名”，世间虚名。“族姓”，大族贵姓。弥勒菩萨**

**当时虽已出家，但是心中仍贪重世间虚名，而好与大族贵姓之人交游。**

**“世尊教我修习唯心识定”：“唯心识定”，为观三界唯心，万法唯识，一切外境皆是唯自心所现，因此不复计执外在之虚名为实有，从此不再向外奔驰，广交贵族大姓，以为此等交游可以荣誉我身。故日月灯佛对弥勒菩萨教授此法，实是应病与药，十分对机。**

**“我乃得成无上妙圆识心三昧”：前此虽已得唯心识定，但未至妙圆之境，至然灯佛出世时，方得至于妙圆。**

**“乃至尽空如来国土”：“尽空”，尽虚空界。“如来国土”，佛世界。**

**“识性流出无量如来”：我复能从我识性之中流出无量如来，亦即能化作无量如来，作诸佛事。言“流出”，表示已达无功用行，能任运而行，不假造作，故称 “流出”。**

**“次补佛处”：将继释迦如来，而为贤劫之第五尊佛。**

**“我以谛观十方唯识”：我以智谛观十方世界，一切依正、染净诸法，皆唯心**

**识之所变现。**

**“识心圆明，入圆成实，远离依他及遍计执”：唯识学中讲一切法有三性：一、**

**依他起性，二、遍计所执性，三、圆成实性。**

**一、依他起性——一切缘生之法皆是依他起性，以缘生之法皆无自性，皆依   他缘而起，又缘生之法皆不自生，皆依他众缘而生，故一切因缘所生法皆是依他起性。故可说依他起性是现象界之事相，依众缘和合，本无自性，虽空而现有之性，称为依他起性。**

**二、遍计所执性——遍计所执性即是有情于一切依他起性之法（因缘所生法）   上，依第六意识，起遍计执著之种种性，故遍计所执性为第六识妄想分别而现者， 非真实有，亦非如依他起性之“相似有”，而是实在一无所有，唯自心妄想分别而生，如空中华。**

**三、圆成实性——圆成实性即指一切诸法之自性，若不依妄想分别而起遍计   执，且彻见一切依他起法本无自性，则当下见一切诸法本自圆成，此即是“圆成实性”。**

**故此句经文谓：以悟了诸“识”与“心”无二，一体圆明，照了一切唯心识所变现，故入一切诸法之圆成实性；以契入圆成实性故，能远离诸法之依他起性， 不受依他起幻化之性所诳惑，而了依他起无自性，亦能离自心妄想分别遍计所执之性；是故开悟依他如幻，遍计虚妄；知幻不幻，离妄无妄，一切法当体入圆成实，以悟一切法皆唯心识所现故。**

**【义贯】**

**“弥勒菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：我忆往昔经微尘劫，有佛出世， 名日月灯明”佛，“我从彼佛而得出家”；虽得出家，但因“心”犹看“重世”间之“名”闻，喜“好”交“游”大“族”贵“姓”。**

**“尔时世尊”因我重世名，心执外境为实，故“教我修习唯心识定”，观三界唯心，万法唯识，以修此定，故心不迷外，不再往外驰求，因而“入三摩地”。从那时起，“历劫以来”，我皆“以此三昧”而得奉“事”如“恒”河“沙”数诸“佛”世尊；久修功深，以唯心识三昧力，观一切外境皆是心识之所变现，如梦如幻， 故我“求世”间“名”闻之“心，歇灭无有”。**

**如此，“至燃灯佛出现于世”时，“我乃”进而“得成”就“无上”微“妙圆”满之唯“识心三昧”，以此三昧力彻悟不但世名唯心所现，“乃至尽”虚“空”、遍法界一切“如来”之“国土”，甚而一切国土之“净、秽”，法之“有、无，皆是我”自“心变化所现。世尊”，以“我了如是”国土净、秽等“唯心识”所现“故”，成就真唯识性三昧自在，故能从“识性流出无量如来”，作诸佛事，广度众生，“今得”佛“授记，次补佛处”（为补处菩萨），当来为贤劫之第五佛。**

**今“佛问圆通，我以谛观十方”一切依正、染净皆“唯”心“识”之所变现， 诸幻“识”与真“心”无二，一体“圆明”，契“入圆成实”性，以入诸法圆成实性故，得以“远离”诸法之“依他”起、无自性之性，以“及遍计”所“执”虚妄之性，以悟知依他及遍计诸法皆唯心现，本自无生，故证“得无生”法“忍， 斯为第一”最妙圆通法门。**

**【诠论】**

**此章经文中，弥勒菩萨自述久远劫前，他自身于因地发心时，出家为僧，但仍贪重世间之名闻，而此贪名之心，令人往外驰逐，住于欲境，与杂染相应；须知这是妨道，与道相违的，若不改过，即永远入道无门。因为名心与利欲二者是俗人所行境界，出家人如何能再追名逐利？岂非与俗人一般无二？若剃头披袈裟， 而犹追名逐利，不但害了自己，也加速正法的灭亡。故知弥勒菩萨所提往昔重名之事，这一点，对末法时期的众生，特别有警惕与借镜（即“借鉴”之义）之价值。**

2. **根大圆通（大势至菩萨）**

**【大势至法王子与其同伦五十二菩萨，即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名无量光，十二如来相继一劫，其最后佛名超日月光， 彼佛教我念佛三昧。**

**譬如有人，一专为忆，一人专忘，如是二人若逢不逢，或见非见；二人相忆， 二忆念深。如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异。**

**十方如来怜念众生，如母忆子——若子逃逝，虽忆何为？子若忆母，如母忆   时，母子历生不相违远。**

**若众生心忆佛念佛，现前当来必定见佛，去佛不远，不假方便，自得心开。如染香人，身有香气，此则名曰：香光庄严。**

**我本因地，以念佛心入无生忍。今于此界摄念佛人，归于净土。**

**佛问圆通，我无选择，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。”】**

**【注释】**

**“大势至”：又名得大势。《观无量寿经》云：“以智慧光普照一切，令离三途，得无上力，是故名大势至。”《思益经》云：“我投足处，震动大千及魔宫殿，故名大势至。”大势至菩萨为西方三圣之一，当于观世音菩萨之后成佛。**

**“与其同伦”：“伦”，辈。**

**“十二如来相继一劫”：在一劫中，相续有十二尊佛出世。据《大弥陀经（即**

**《无量寿佛经》）》，此十二如来为：无量光佛、无边光佛、无碍光佛、无对光佛、炎王光佛、清净光佛、欢喜光佛、智慧光佛、不断光佛、难思光佛、无称光佛、超日月光佛。**

**“念佛三昧”：念佛法门有四种：**

**一、持名念佛——依与音声，念佛名号而摄心。**

**二、观像念佛——依于化身佛（如来之化身）之色相，而观佛化身之三十二**

**相、八十种好，而摄心入定。**

**三、观想念佛——依报身佛（如来之正报与依报）之色相，而观想如来净土   依正庄严之相，包括佛世尊、二胁士、诸大菩萨、二乘圣人，以及莲花座、莲花池、宝地、宝楼阁、宝树等，广如《十六观经》中说。**

**以上二种，皆是《十六观经》之观法。然此二者之差别在于：第二种观像念**

**佛，是念佛化身；第三种观想念佛，是念佛报身。**

**四、实相念佛——此为念佛法身。法身佛如何念？即是忆念思惟佛之法身功德。什么是佛的法身功德？佛的法身功德为：如来十号、如来十力、四无所畏、四无碍智、佛十八不共法——一切诸佛皆以此诸法而成其身，故此诸法即佛之法身。若于如是诸法，发心信解、信佛确有如是法，解其一一法之义，常自思惟其义，念念不忘，名为念佛法身。此即是实相念佛，而非徒托空言（但言“念而无念，不念而念”），不落虚妄或断灭。又，若更发心欲成就如是等法身功德，与佛无异，则更是胜义的“念佛法身”。复次，佛之法身功德虽则无量，但总归于实相； 实相者，即如来藏真如本性。是故但念此真如本性，亦即是实相念佛，是为最上殊胜之念佛法身。**

**“譬如有人，一专为忆，一人专忘”：“有人”，此指有二人。“忆”，即是念，念念不忘故称忆，亦名忆念，忆持不忘故。“专”，全或全心之义。此二人之中，其中一人全心全意想念另外一人。“一人专忘”，另外一人却用心作别的事务，而致遗忘、不想念此亲友。这专忆之人，比喻如来。这专忘之人，即比喻众生。佛如来以大慈故，不舍不忘众生，常怜念一切众生。然而众生多以专心趣求生死之务，不遑忆佛、念佛，甚至完全忘舍如来。**

**“如是二人若逢不逢，或见非见”：“如是”指一念、一忘，这种情况。这样两人不同心的状况下，不论他们二人会不会再相逢，或会不会再见面，但二人之间的关系定然不会很密切。以此比喻，如果你心中没有佛，不忆佛、不念佛，即**

**使你能面见佛世尊，对你也不会造成什么大影响，因为你极可能与佛世尊擦身而**

**过，而都不知不觉。**

**“二人相忆，二忆念深”：如果二人之间都互相忆念，则合二人的忆念之力，其力定然远比一人专念、一人不念，深厚得多。因为互相忆念，你心中有我、我心中有你，即使我们彼此远在天涯海角，我俩的关系也都还会很密切的。**

**“如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异”：“从生至生”，从一生到另外一生，或从此生至彼生，也就是“生生世世”之义。“形影”，形即是身；形与影，即如同树形与树影，比喻两者为密不可分。“乖”，违，违背。“异”，离异。此谓，如同形影一般，不会分开的。义即：若人念佛，因为佛也一直都在护念你故，则生生世世，佛都与你常相左右，不会和你分开的。**

**“如母忆子”：以佛深爱众生故，以母喻佛。又，因为佛是众生之法身父母，**

**能出生众生之法身故，以母喻佛。**

**“若子逃逝”：“逃逝”，离家出走；离什么家呢？离如来本家。以离佛家，故亦代表不信佛法、毁谤三宝、修学外道、贪爱世间、造诸恶业等等，称为离佛逃逝。**

**“虽忆何为”：“何为”，有何用处？孩子若逃家不归，亦不想家，母亲虽然想**

**念此子，有什么用呢？**

**“子若忆母，如母忆时，母子历生不相违远”：孩子若亦想念母亲，如同母亲想念孩子一般深，则母子二人虽然分开了，纵经多生多世，因为两心相系，故母子之缘极深，因此也不会永久分离，所谓有缘必相会。这比喻：你若忆佛念佛， 纵使现在暂时不能见佛，但因常念佛，故与佛缘深刻，佛总去你不远，且很快便得相见。**

**“必定见佛”：见佛有三种：一、梦中见，二、定中见，三、现前见。**

**“不假方便，自得心开”：“假”，藉，利用，使用。“心开”，心开悟解。此言，不须利用其他法门，光是念佛、见佛，便可以令人心开悟解。**

**“如染香人，身有香气”：“染香”，将香染色。世人有将香染成种种颜色，以求悦目。染香之人，其身上虽不带香，但也常有香味。比喻念佛之人，本身虽未成佛，但也会染有佛之气分。**

**“香光庄严”：此则念佛法门，以佛法身之“香”、智慧之“光”，来庄严本觉**

**之心佛。**

**“我本因地，以念佛心，入无生忍”：大势至菩萨因地修行之法门，为以“念佛之心”入无生法忍，可知大势至菩萨所谓只念佛，是在“心念”，不在口念。若口念而心不念，也是徒然。因此，有人说大势至菩萨的“念佛圆通法门”，是指持名念佛，而且只是持名念佛，并非其他。若以经文之义观之，经文中并没这么说， 也没这样限制。再以这句经文“以念佛心入无生忍”，更可知大势至菩萨之念佛，并非以持名为限。更何况众生根器千差万别，岂可只以一法而局限一切人？事实**

**上，以经验而言，若以持名配合简单的观像或观想，则效果会更好；至少不易昏沈，又更容易摄心，不会口虽在念，而心在打妄想，（美名之为“散心念佛”），若一直都是用散心在念，不求以方便努力摄心，那样念佛，所为何事？岂非同于打发时间？怎能称为修行？**

**“我无选择”：指仍以本修因，不作其他的选择。**

**“都摄六根”：“都”，全。“摄”，收摄。收摄六根成为一心之念。**

**“净念相继，得三摩地”：念佛之念即是“净念”。此净念相继不断，即成“心一境性”。心若得“一境性”，即是得定。心若得定，即可入念佛三昧。故可知，念佛实是为了修念佛三昧。若得三昧，一切所作，皆得成办：从往生净土乃至开悟见性，无事不办。**

**【义贯】**

**“大势至法王子与其同伦五十二菩萨，即从座起，顶礼佛足而白佛言：我忆往昔恒河沙劫”之前，“有佛出世，名无量光”佛，于其后有十一佛，共有“十二如来”前后“相继”于“一劫”中出现于世。“其最后佛名超日月光，彼佛教我念佛三昧”法门。**

**“譬如”世间“有”二“人”，其中“一”人“专”心“为忆”念此亲友，另 “一人”则“专”于世务而“忘”此亲友。“如是”不同心之“二人”之间，不论他们“若”相“逢”或“不”相“逢，或”得再“见”、或“非”能再“见”面， 两人之关系定不可能十分密切。若“二人”不论见与不见，而皆彼此互“相忆” 念，则合“二”人之“忆”念，其“念”即转“深”切。二人若得常“如是”相忆念，则二人之关系便极为密切，“乃至从”一“生至”另一“生”，生生世世，二人即“同与形影”一般，“不”会“相乖”离别“异”。**

**“十方如来怜念众生”，即犹“如母忆子”一般。“若子”舍家“逃逝”在外**

**流浪（不忆念佛，堕于恶趣，不求出离），母“虽忆”念此子，有“何”可“为”？**

**（单忆不足以成益。）“子若”亦“忆母”，有“如母忆”子之殷切“时”，如此相念殷切之“母子”，纵“历”多“生”多世，亦“不”致“相违”背“远”离。（以缘深故，多生多世常相左右。）**

**“若众生”于“心”中常“忆佛、念佛，现前”或“当来必定”能“见佛， 去佛不远”，且“不假”其他“方便，自得心开”悟解。犹“如染香”之“人，身”上虽不带香，却“有香气”；念佛之人虽未成佛，亦得有佛之气分，“此则名曰：香光庄严”。**

**“我本”起“因地”之修行，为“以念佛”之定慧“心，入无生”法“忍。**

**今于此”娑婆世“界摄”化“念佛人，归于净土。”**

**今“佛问圆通，我”仍依本起因地之法门而“无”其他“选择；都摄六根” 令不散乱，成为一心，此一心之“净念相继”不断，即成心一境性，而证“得三摩地。斯为第一”最妙圆通法门。**

