## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十六卷

**第五节	四不思议**

**【“世尊，我又获是圆通，修证无上道故，又能善获四不思议无作妙德。”】**

**【注释】**

**“无作妙德”：即无功用行，以不假作意，任运而行，故称“无功用行”，或 “无作”。“无作”即不假造作也。“无功用行”依于通途为第八地菩萨即能起；观世音菩萨于此不但能起，且已臻于殊胜、圆满。**

**【义贯】**

**“世尊，我又获是”真实“圆通”，以之而“修证无上”菩提“道故，又能善**

**获四”种“不思议”之“无作妙德”（无功用行）。**

1. **身不思议——化身无量**

**【“一者：由我初获妙妙闻心，心精遗闻，见、闻、觉、知不能分隔，成一圆融，清净宝觉，故我能现众多妙容，能说无边秘密神咒。其中或现一首、三首、五首、七首、九首、十一首，如是乃至一百八首，千首、万首，八万四千烁迦罗首。**

**二臂、四臂、六臂、八臂、十臂、十二臂，十四、十六、十八、二十、至二**

**十四，如是乃至一百八臂，千臂、万臂，八万四千母多罗臂。**

**二目、三目、四目、九目。如是乃至一百八目，千目、万目，八万四千清净**

**宝目。或慈、或威、或定、或慧，救护众生，得大自在。”】**

**【注释】**

**“由我初获妙妙闻心”：“妙妙”，以始觉之妙智契合本觉之妙理。“闻心”，返闻真如本心。此言，由我从最初获得三摩地以来，即以始觉之妙智合于本觉之妙理，而返闻真如本心。**

**“心精遗闻”：“遗”，遗脱。“闻”，能闻所闻。此言，达于一心精明，而遗脱**

**所闻之尘、并能闻之闻根。**

**“见、闻、觉、知不能分隔，成一圆融”：“见闻觉知”，代表六精：见、闻、尝、嗅、觉、知。“圆融”，圆满融通为一体。此谓，由于“妙妙闻心，心精遗闻”，故令六精之见、闻、尝、嗅、觉、知等用，再也不能分隔此一心，此本心复成为一圆满融通之体，无有隔阂障碍。**

**“清净宝觉”：“清净”，无垢、无染。以尘销、精泯，能所之细垢究竟泯绝，故清净无染。“宝”，本然真心能出生一切妙功德法，自受法乐、令他得脱，故称 “宝”。“觉”，本觉明朗照耀。**

**“烁迦罗首”：“烁迦罗”，梵文（Cakra），义为金刚轮。“首”，代表法门之主体。以此等法门犹如金刚，不动不坏，又能摧破一切邪伪、恶、不善法，故如轮， 碾压、碾碎、破坏义。**

**“母多罗臂”：“母多罗”，梵文(Mudra)，印之义，亦即手印。以观世音菩萨所现各臂，或结手印，或执法器、兵器；而法器、兵器亦是“印”之义，密教所谓之“三昧耶印”。又，印，即印许、印证、印可。谓此身印、手印，即是印证于菩萨所证之无上心地之法，故若持此印，即能通达至菩萨所证境，并且若持此印， 即能惊觉菩萨，令不违本誓愿，而来护念加持行者，令速获成就，故如欲祈请菩萨，即以此师师亲传之密印为凭证，是为如法正式得密法传承之“印信”。（是故， 密教三昧耶戒中教敕，若非得如法之阿闍黎亲传，不得私结手印，否则即犯三昧耶戒，果报及重，戒之慎之。）**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**从这一段开始，是观世音菩萨的“四不思议”；这“四不思议”已经完全入于密教的范围（——事实上，观世音菩萨的三十二应、十四无畏，其中种种威神， 每一项都是“秘密境界”；而诸佛菩萨的秘密境界，即是所谓的“密法”。）此四不思议即是密教所说的“三密”：身密、语密、意密。此段可说是观世音菩萨的身密境界：“首、臂、目”，或一或多，种种不同，皆是菩萨的身密境界。**

**观世音菩萨所现之“首”，表法身德，这是总德。“臂”与“目”表别德。又， “臂”表解脱德，“目”表般若德，故“首、臂、目”即表菩萨所证之三德秘藏（法**

**身德、解脱德、般若德）。又“臂”亦表菩萨所现之权法，权巧方便也。“目”以**

**表菩萨之实智，实智之目能照、能观诸法实相也。**

**又，此“四不思议”虽是放在观世音菩萨所证所行的功德之末，然而这四不思议其实才是观世音菩萨功德的“总说”，前面的三十二应、十四无畏反而是“别说”；前面已广作“别说”，现在摄别为总，以三十二应、十四无畏，种种普门示现，皆是不离此四不思议，皆是以此四不思议为体。又，前所说者，皆为显说起用；今说本体，以本体甚深故，而入于秘密境界，故是由显入密。反观于本经之大结构，则正好相反：以本经是从如来入定放光宣说神咒、摧破邪法而开始，故是“由密入显”。此二者对观，有相映成趣之妙，然其密义亦深矣：诸佛菩萨皆以自行不可思议、秘密境界为其本体，而能出生一切利化众生之不可思议业用：若显、若密、若性、若相——其实皆是如来之秘密境界、凡夫皆不可得而蠡（l í） 测者也。故说诸法一相，不可思议，即是此义。**

1. **语不思议——咒力无畏**

**【“二者、由我闻思脱出六尘，如声度垣，不能为碍，故我妙能现一一形，诵**

**一一咒，其形其咒能以无畏施诸众生。是故十方微尘国土，皆名我为施无畏者。”】**

**【注释】**

**“由我闻思”：此是省略的说法，具言应是：由我从闻思修，入三摩地。**

**“如声度垣”：“垣”，墙。比喻菩萨所得解脱自在无碍之状，犹如声音可穿过墙壁，毫无困难。**

**“现一一形，诵一一咒”：观世音菩萨若现某种形，即诵于彼形相应之密咒。例如：现千手千眼形，即诵《大悲咒》；若现十一首形，即诵十一面《观音咒》；若现十八臂形，即诵《准提咒》；若现四臂形，即诵《六字大明咒》；若现马头形，即诵《马头明王咒》；若现杨枝净瓶形，即诵《白衣神咒》；若现自在形（垂左脚，曲右脚，右手支颚，肘付右膝），即诵《如意轮咒》。**

**【义贯】**

**“二者”、“由我”从“闻、思”、修，入三摩地，而得解“脱出六尘”，犹“如” 音“声”之能“度”过“垣”墙之外，“不能为碍，故我妙能现一一”身“形、诵一一”神“咒”，而“其形其咒”皆“能以无量施于众生”，令众生于种种境遇中，心无恐怖，“是故十方”如“微尘”数之诸佛“国土，皆名我为施无畏者”。**

**【诠论】**

**这一段即是观世音菩萨所现的语秘密境界，以其“语密”加持力故，令诸众生离于怖畏恐惧。**

1. **意不思议之一——舍贪行施**

**【“三者、由我修习本妙圆通，清净本根，所游世界，皆令众生舍身珍宝，求**

**我哀愍。”】**

**【注释】**

**“本妙圆通”：“本”，本具。“妙”，微妙：以离有无，如幻而有，如幻而空，**

**故称为妙。以此圆通为依于如来藏，故称本具。“清净本根”：“本根”，本修根，指耳根。**

**“所游世界”：“游”，游化。因菩萨至十方世界度化众生，其相具两种义，故比作“游”：一、菩萨度化众生自在成就，无有障难，有如“游戏”故称为“游化”。二、菩萨凡有所度，不执我能我所，于其所度世界，亦不执我、我所，故有如“旅游”、“游玩”，故称为“游化”。**

**“皆令众生舍身珍宝”：舍珍宝即是破悭贪，悭贪之心十分难破，因贪心是以无明为体，是故贪心不可思议：修行人虽人人知道不可贪、不应贪，但贪心还是难断，以贪心是由无始无明力所持故，理上虽能解，但事上却难行；要破贪心， 除非勇猛修行，分断无明；若无明分分断，则贪心亦分分破。然众生若自己未得三摩地，则面对贪心即丝毫无能为力。而观世音菩萨却能以其三摩地心密之力， 加持众生，令速破悭贪无明，而得舍内外财宝。**

**“求我哀愍”：“哀愍”即含摄受、度脱之义。此即是破众生我慢及不信。有些人不求佛菩萨摄受加持，因为他说他“无所求”。表面上看来很好、很对，而且“很高”，因为“自力修行”、不靠他人、“很有担当”；其实有很多人是因为我慢重才不求佛菩萨；也有很多是因为信心不够，不信菩萨或不是真的信菩萨的威神力。事实上，能得到佛菩萨眷念、护念、加持，不但不是可耻的事，反而是很有福报、非常光荣的事！试想，证二十五圆通的圣者，那一尊不是由于得佛之哀佑、教授、加持，因而成就？观世音菩萨本身不是也是如此？甚至一切妙觉菩萨坐金刚座成等正觉时，也都是十方如来亲手灌顶，而得成无上菩提；因此，你若能或以信力、或以精进修行力、或以诚挚心等，而能感得佛、菩萨来护念、加持你， 你偷笑都来不及呢！——还说什么求与不求，恐怕是你想求都求不到哩！所以这种愚夫自傲、我慢、信心不具的不正知见须要改过来。又，这我慢与不信也是大烦恼及大不善法，是修行的大障碍，修行者若有此二病，则很难真正起修：以不信能障闻慧及思慧，我慢则障修慧。不信即不能得正解，故障闻思二慧。我慢会令人自满（以满故慢），不能下心求教、虚心学习、踏实修行，故障修慧。因此，此不信及我慢，即障闻、思、修三慧，故人若有此二病，则于三摩地无望，乃至于一切修学亦无指望，是下劣根器，不是法器，不堪修学如来正法。是故修行者， 于自心之我慢、不信，应速调伏。**

**【义贯】**

**“三者、由我修习”如来藏心“本”具微“妙圆通”，究竟“清净本”修之耳 “根”性，达于藏性，以我所修清净、无有染著，故于“所游”化之“世界，皆” 能“令”诸“众生”破除悭贪无明，发心喜“舍身”之“珍宝”供养三宝，并破我慢、不信，“求我哀愍”摄受度脱。**

1. **意不思议之二——随求即得**

**【“四者、我得佛心，证于究竟，能以珍宝，种种供养十方如来，傍及法界六道众生：求妻得妻，求子得子，求三昧得三昧，求长寿得长寿，如是乃至求大涅槃得大涅槃。”】**

**【注释】**

**“我得佛心”：“佛心”，诸佛因地本心，指如来藏心。**

**“能以珍宝、种种供养十方如来，傍及法界六道众生”：这是指菩萨证入本心后，即能出生一切财宝，上供诸佛，下施众生。此是菩萨自得无贪，不但无贪， 而且能积极的善施一切。**

**“求妻得妻，求子得子”：这是菩萨对于凡夫之施，指财施，以妻、子、田产等皆是“外财”所摄。**

**“求三昧得三昧”：这是菩萨对修行人、三乘贤圣之法施。**

**“求长寿得长寿”：这是菩萨对人、仙所作之内财施，以福、寿、康、宁是“内**

**财”所摄。**

**“求大涅槃得大涅槃”：“大涅槃”即无上涅槃，亦即无馀依涅槃，此是诸佛**

**自证无上菩提所得者。故此是菩萨对修行一佛乘的大菩萨众之无上法施。**

**【义贯】**

**“四者”、以“我”悟“得”诸“佛”因地本“心”，依之起修而“证于究竟”，故“能”起无上妙用，而“以珍宝”及其他“种种供养十方如来”，并“傍及法界六道众生”：于凡夫则“求妻得妻，求子得子”，令于外财满愿；对三乘行人则“求三昧得三昧”，令于法财满愿；对人、仙则“求长寿得长寿”，令于内财满愿；“如是乃至”对修行一佛乘之菩萨则“求大涅槃得大涅槃”，令满无上菩提之大愿。**

**【诠论】**

**第三、第四这两段皆是讲布施，第三段讲由于菩萨威神加持之力，能令众生不思议地舍贪行施。第四段则讲菩萨自己由所证清净，无贪故能施一切凡、圣。为何这破悭贪而行施称为“意不思议”？因为，如上所说，悭贪以无明为体，而无明即是愚痴，是心中三毒之一。而菩萨以其不可思议之威神力，能转化众生心中之贪著无明，故称为“意不思议”，也就是密教所说的“意密加持”。如是，观世音菩萨的四种不思议即观世音菩萨的“三密”：身密、语密、意密，以此三密加**

**持力故，能成就世出世间无量不思议利乐有情之事。是故观世音菩萨一切三十二应、十四无畏等威神之力，皆以此“三密加持”之“四种不思议”为本。**

**又，这四不思议中，为何布施就占了两项，即第三、第四项（教他施与自施）？ 这表示了布施的重要性。布施为何重要？因为布施是一切世间、出世间善法的根源。世间之善人，我们皆称为“乐善好施”；因为好心的人，欲令他人得快乐、得温饱、得离贫穷、匮乏、无所依止等苦，故舍好物予人，因此乐善者必好施；而好施者，以不自私自利，而能利益他人，方能称为善人。这是指于世间法中施世间财。同样的，于出世间，若无佛菩萨之布施法财，世间怎会有佛法？若人人都像阿罗汉，一证解脱，即自取涅槃，世间那能有佛法？众生如何能得度？故佛菩萨的法布施是出世间法的根源。也就是因为这两层意义，所以菩萨道的六波罗蜜中，以檀波罗蜜为首。这也是为何《金刚经》几乎从头到尾都是在讲“布施”（而不是在讲所谓的“空”），因为《金刚经》是佛讲给“菩萨摩诃萨”听的，而菩萨摩诃萨最重要的工作（或修行）是什么呢？是度众生。菩萨摩诃萨如何度众生呢？ 当然是“说法度众生”，而“说法度众生”即是法布施。故整部《金刚经》的主旨即是佛在教菩萨摩诃萨如何行法布施、如何度众生。菩萨摩诃萨如是度尽无量众生已，成就无量功德，而得作佛。因此，换句话说，《金刚经》也就是佛在教菩萨摩诃萨如何圆满无量功德而成佛的法门，此无他，即是所谓“无相布施”。**

**再者，这布施如此重要的原因，是因它能“度贪”。因为在一切心中，这贪心最难度。若贪心断，则离一切系缚（“离系”），得解脱。而且，一切修行人在修行上成就的次第，也是由其所断的“贪”之层次而定；例如，若断“欲界贪”，则能出离欲界，不再来欲界受生、轮回、受苦。若断“色界贪”，则能出离色界，不再到色界受生、轮回、受苦。若断“无色界贪”，则能不再到无色界受生、轮回、受苦。若断“三界贪”，则断三界分段生死之苦，证声闻乘阿罗汉果。若断“声闻乘贪”，则断二乘变易生死苦。若断“权教菩萨贪”，则入一佛乘无上菩提之行，得疾成无上正等菩提。因此可知贪著之难断难灭，以贪著是无始无明业习所成故。是故《圆觉经》言：“永断无明方成佛道。”也因此可知，九法界之一切众生，皆以其贪著之不同，而成就其法界，唯独诸佛永离一切贪著，永断无明，而独为“无所著等正觉”。**

**【“佛问圆通，我从耳门圆照三昧，缘心自在，因入流相，得三摩地，成就菩提，斯为第一。世尊！彼佛如来叹我善得圆通法门，于大会中，授记我为观世音号；由我观听十方圆明，故观音名遍十方界。”】**

**【注释】**

**“我从耳门圆照三昧”：“从耳门”，指从耳门返闻自性。“圆照三昧”，圆照一心而得之三昧。**

**“缘心自在”：“缘心”，缘一心本源。“自在”证得自在之用。 “彼佛如来”：即古佛观世音如来。**

**“授记我为观世音号”：令我于佛同号，故成为观世音菩萨。所以“观世音”这个圣号是佛亲自授记的。**

**【义贯】**

**“佛”于前面“问”我等悟十八界，谁为“圆通”，从何方便入三摩地。“我从耳门”起反闻自性，“圆照”一心之“三昧，缘”于一“心”本源，而证得“自在”之用，“因入”闻性之“流”之修证“相”，而“得”首楞严“三摩地”，以此三摩地而得“成就”无上“菩提”，“斯为第一”最妙之圆通法门。**

**“世尊，彼”古“佛”观世音“如来”称“叹我善”能以智简择而速“得圆通法门”，而“于大会中，授记我为观世音号”（与佛同名），“由我观”照耳根“听”闻之性，照了“十方”众生，周遍“圆明”，无不了知，无不化度，“故观音”之 “名遍十方”世“界”。**

**【诠论】**

**“二十五圣圆通”的陈述至此圆满。或问：“圆通与神通一样吗？若不一样，**

**有何不同？”**

**答：圆通与神通不一样。圆通是三乘圣人境界，神通则是凡夫、外道也可能有的，只不过凡夫外道的神通要小得多。又若有圆通则必有神通，且是大神通， 以已证解脱、菩提故。然而有神通却不一定有圆通，如凡夫、外道，乃至二乘有学、权教菩萨能有神通，但不一定圆通。**

**再者，圆通者必定悟入如来藏心，依于藏心起首楞严三昧，依三昧力照破我我所、脱黏内伏、融通六根，而证圆通。而神通，若是凡夫，则有“报得”与“证得”二种。报得即是与生俱来，亦即或由前世所修，或因福报而有，例如诸天、鬼神道亦皆有“通”，即是报得之通，然其通境范围甚小。又，近世常有说“灵通”者，那其实是“鬼灵之通”，又称通灵者，此辈人之所谓“通”，并非依本身的修行而得，而是依附鬼道众生之通，与鬼道沟通，藉彼鬼道之通来告知他，因而得知一些未来、或过去等事，此实与道教之乩童类似。此辈人因长期与鬼道众生打交道，故阴气盛，且损其人间乃至出世间之福报，学佛弟子应勿效学、亲近。至于外道之神通，或依禅定、或依咒力等等，然以其为依于邪见而修行，故无法得正解脱。**

**至于内法中之神通，若依正修，为依于禅定三昧而起；通常是依第四静虑（亦即色界第四禅）而起，因此若不入禅定，则不可能起神通。大家都知道：神通不是究竟，神通敌不过业力，神通本身甚至也不能令人得解脱。因此，大家也都知道：佛敕弟子不得妄现神通，不论是为了名闻或利养，或为了令人恭敬，甚或为了戏耍（好玩，例如宾头卢尊者之事）；而且佛意也是为了防止弟子或众生不修正行，舍本逐末，因此佛教界向来有一种默契，即是不谈神通，不但不谈，而且好像也变成一种禁忌一般；这是佛教界的一极端。另一个极端是有些人偏好谈神通； 不但好谈，而且爱“修神通”。然而，如前所说，神通必须依禅定才能发，但末世**

**之好谈修神通者，却都并非从修禅定入手，如此如何能通？若无禅定而言修神通， 犹如椽木求鱼。或许他们尚不知神通是从四禅中发的缘故吧？以上这是指某些习禅修密之好言神通者。**

**另有一些人，他们说：我们修密，因此我们不须依靠禅定，而依密法就可得神通。的确，密教是有这个说法；然而，殊不知，修密者得神通，也是如法受学， 依三密加持，入“本尊三昧”，而得神通。故说来说去，还是离不了三昧（禅定）**

**——只不过这时的三昧不是“首楞严三昧”，而是密教的“本尊三昧”；因此即使**

**是修密者，也不是随便以散心持些咒，就可以得神通的。**

**综上所言，佛弟子须有此正知见：神通虽并非禁忌、并非不可谈，但神通不是究竟、不能断烦恼、度生死，故不应只贪求神通灵异，不求解脱；亦不应整天好谈神通。同时也要知道：神通并非可耻之事，（虽然不应贪著）。神通是修行达到相当程度之后所得的自然结果，也可说是修行的附产品，而非“正产品”。因此， 若只谈神通、只修神通，而不习禅定，或修禅定是为了求神通，即是本末倒置， 亦即是颠倒，如此极易落入邪道外道境界，不可不慎。因此，笔者不惴孤陋建议， 与其侈谈神通，何不求其根本，多多研求如何修习静虑、求心得定，最好是修首楞严定，如此决无不良效果或副作用，亦不致误入歧途。**

**最后，关于神通，修行者有两点须极注意的：一、不可乍现威仪；二、须能**

**拒斥诱惑。兹分述如下。**

**一、什么叫“乍现威仪”？就是修行人于戒、定、慧等修行，若尚未证道果、得禅定等，却装作是有所证得的圣人、或“高僧”，或摆出很有道行的样子，这便是戒律中所说的“乍现威仪”，是犯戒的（此属妄语戒摄。请参见《梵网经菩萨戒彙（huì）解》：“妄语因者，起心欲诳他人，以取名利。妄语缘，行来动止、语默威仪，种种方便，以显圣德。”）更何况实无神通而假装有神通，或搬神弄鬼，把道场的气氛搞得神秘兮兮的，有意让人误以为他有神通，这也是“乍现威仪” 所摄。这种人虽没有亲口说：“我有神通。”但他却主动、积极的营造出很多气氛、烟幕、或小动作，或说些深含暗示、暧昧的话，令人以为或相信他有神通。若真修行人，对于这种事，不但不可自作，若见有人如此作时，须能辨明、了知，不为其所诳惑，知所避忌。**

**二、什么叫“拒斥诱惑”？上面所说的乍现威仪，是彼自己主动、积极的“布局”、暗示、营造气氛，令人觉得其有神通。此外，若修行者居于被动的立场，消极的默认，或默许他人的猜测、宣示，说他有神通。亦即：你虽没有自己乍现威仪、或弄神弄鬼，但信徒或他人以为、或“怀疑”你有神通，而你也就“却之不恭”地乐得被人“误会”，于是一传十、十传百，众口烁金，于是你也就“勉为其难”地接受了这个传言！须知这即是修行者很难通过的一个关卡；什么关卡呢？ 俗谓“英雄难过美人关”，而在修行人则是“道人难过神通关”的诱惑，不论是真有神通或没神通，都一样，难以拒斥他人推测或赞扬“师父有神通”的诱惑。因**

**为对凡夫来说，美色是绝大的诱惑，而对修行人来说，神通则是更大的诱惑。因为美色的诱惑只是淫欲，而神通的诱惑则很复杂，它几乎可以包含令修行人堕落的任何因素的总集合体：名、利、恭敬、权力、威势，乃至亦可将情色包含进去。没有以清净的正修行为基础的神通（如某些外道或邪教之通）、及易与名利等杂染挂钩，速令修行人堕落败德，这是指真有神通而言，更何况是根本就没有神通， 而依众人的误会、附会而成的假相！须知，对任何有点修行的人来说，第一次被人“怀疑”（询问）是否有神通时，那真有如美色当前、或财宝当前，是莫大的诱惑！若非于正法有绝大的信心及正知见，赖个人持不妄语戒的道德勇气与力量， 否则确实很难坚决而明确地当面或当众加以否认或廓清这种“怀疑”或传闻。因此，佛法之正修行人，必须能善了知以上所说这些自修及教他时的现象，绝勿为神通之名所诱惑、诳骗，否则即远离正法，而断送自他法身慧命。**

**最后，对于一般佛教信徒，关于神通，亦有三点建议：**

**第一、莫轻信现代人的神通。若听某人说他自己有神通，或说他师父有神通， 乃至叙述其种种神通境界，心中切莫悚（sǒng 恐惧）动、惊怪、向往、贪著。保持开放的心，淡然处之，勿驱勿驰，则能远离诸过：不管他是真是假，你便都能不动、不惑、不迷、不取、不著——合第一义心。**

**第二、莫转述传闻之言。为佛弟子，自身若不贪著，则关于神通的传闻之言**

**便没有什么值得你去传扬的。**

**第三、莫惊异，亦即，即使真正亲眼目睹有人现神通、或类似神通之境，也不用惊怪。因为神通并非修行所求之境，而唯有悟入真如本心、如来藏性，依此如来密因，修得首楞严大定、或金刚三昧，依此三昧力，销镕无始无明及一切垢浊隔障，因而融通身心，通达内外，彻古彻今，等虚空遍法界，来去自在，现身无量，广度有情，而无所贪著——如是圆通境界，方为佛法行人所应企慕追求的   境界。**

**第八章	拣择圆通之根第一节	研判诸圣圆通**

**【尔时世尊于师子座，从其五体同放宝光，远灌十方微尘如来及法王子诸菩萨顶。彼诸如来亦于五体同放宝光，从微尘方，来灌佛顶，并灌会中诸大菩萨及阿罗汉。】**

**【注释】**

**“五体”：头、双手、双脚，合为五体。**

**“远灌十方微尘如来及法王子诸菩萨顶”：这是表圆通的总相，诸佛之光互相灌注，表示自他因果交彻。“灌顶”，表圆通之妙理为最胜之顶法，而此顶法无二，即是一如来藏心。诸佛以此顶法入行者顶，加持行者，名为灌顶。**

**【义贯】	本节从略。**

**【林木池沼皆演法音，交光相罗，如宝丝网。是诸大众得未曾有，一切普获金刚三昧。即时天雨百宝莲华，青、黄、赤、白，间错纷糅，十方虚空成七宝色。此娑婆界大地山河俱时不现，唯见十方微尘国土合成一界，梵呗咏歌自然敷奏。】**

**【注释】**

**“林木池沼皆演法音”：这一节是显圆通的别相。此处，色与声诸法，法法皆圆融，林木池沼等无情皆演法音，即成有情，因而有情与无情亦相融相摄，成为一体，无有隔碍。**

**“交光相罗，如宝丝网”：释尊之光灌于他佛，他佛之光亦来灌释尊，所有佛光相交。相罗织成一片，好像一张宝丝所织成的网一样，表诸佛所证，同体不分， 为一真如法界。**

**“一切普获金刚三昧”：这表示与会大众因见诸佛所现妙相，由此等妙相而悟了妙性，由亲见不思议事，而悟不思议究竟坚固之理。且由诸佛之光加持，无明顿除，而获诸大士所证之金刚三昧，不动不坏。**

**“青、黄、赤、白”：莲华之四色，表如来之四智。**

**“间错纷糅（r óu 混杂）”：表如来四智之行相互相涉入。**

**“十方虚空成七宝色”：“虚空”，表空如来藏。“成七宝色”，表不空如来藏所**

**成就密严之相。**

**“十方微尘国土合成一界”：表自他没有隔碍，一体圆融。 “梵呗咏歌自然敷奏”：这表示圆通之法乐，任运而成。**

**【义贯】	本节从略。**

**【于是如来告文殊师利法王子：“汝今观此二十五无学，诸大菩萨及阿罗汉，各说最初成道方便，皆言修习真实圆通，彼等修行实无优劣、前后差别。**

**我今欲令阿难开悟二十五行谁当其根；兼我灭后，此界众生入菩萨乘，求无**

**上道，何方便门得易成就？”】**

**【注释】**

**“彼等修行实无优劣，前后差别”：“前后”，排名前后，亦即高下。此言：这二十五圣，他们各自的修行，实在不能说何者较优、何者较劣，或是有任何高下的分别。**

**“谁当其根”：“谁”，哪一种法门。“当”，适合。“其”，指阿难。“根”，根器、根性。**

**“何方便门得易成就”：“方便门”，即法门。“易”，容易。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**在这两段中，佛虽然说二十五圣的圆通法门都无有高下，但他还是教敕文殊菩萨予以评析、拣选，看哪一个法门比较适合阿难的根器，同时对未来的末法众生而言，也比较容易修学、容易成就。**

**【文殊师利法王子奉佛慈旨，即从座起，顶礼佛足，承佛威神，说偈对佛：】**

**【注释】**

**“承佛威神”：即使像文殊师利这样的大菩萨，于佛会中，欲有所说，还是得 “承佛威神”，方有所作，何况我辈？可见《楞伽经》说的一点都不错：若无如来威神加持，世间乃至无有一人能修一行、或说一法。**

**【义贯】 本节从略。**

**【“觉海性澄圆，圆澄觉元妙，元明照生所，所立照性亡。迷妄有虚空，依空立世界，想澄成国土，知觉乃众生。空生大觉中，如海一沤发，有漏微尘国，皆依空所生， 沤灭空本无，况复诸三有？”】**

**【注释】**

**“元明照生所”：“元明”，元本之妙明。“照”，妄照，即妄起能照之用。“生所”：“生”即生出；“所”，所照。此谓，于本来妙明之性中，妄起能照之用，便妄生所照之妄境。**

**“所立照性亡”：“所”，所照之妄境。“照性”，真正能鉴照之真性。此谓，所**

**照之妄境既得妄立，真正的能鉴照的真性便亡失了。**

**“迷妄有虚空”：“妄”，妄所，即所见相，亦即阿赖耶识之相分，以此相分（所见相）为虚妄，故说是“妄所”。“虚空”，此虚空是顽空，属于器界之空，非真理之空。本经中前面说：“瞪目发劳、空晦暗中，结暗为色，起为世界，静成虚空，虚空为同、世界为异。”此中之虚空，即是文殊在此所说的“虚空”（顽空）之义。**

**“依空立世界”：“空”，顽空，依此顽空而立世界。**

**“想澄成国土”：“想”，妄想。“澄”，有二义：一、水清不流貌，二、沈齐（沉积）、沈淀。《周礼》、《释名释饮食》：“沈齐，浊滓沈下，汁清在上也。”也就是沈 淀之义。此句之义：妄想沈淀后，浓重的即成为ft川国土，轻飘的即成为虚空。**

**“知觉乃众生”：“知觉”，在此指妄知妄觉，并非真知真觉。以妄知妄觉而成就众生之五蕴身。**

**“空生大觉中”：“大觉”，真心之本觉。虚空是在真心本觉中生。**

**“如海一沤发”：“海”，比喻本觉之大。“沤”，水泡，大海中之一水泡，比喻即使广大的虚空，在本觉心海之中，也不过有如海中的一个水泡那样小。可见本觉之心海甚大，而虚空则甚为渺小。**

**“有漏微尘国，皆依空所生”：而在这小如水泡的虚空之中，却含有无量的微尘数佛国！因为一切国土皆是依空而建立的，故皆处在虚空之中——更可见佛国   刹土是多么渺小！**

**“沤灭空本无，况复诸三有”：“空”，此指顽空。因为顽空不是真空，故有界限，因此以水泡（沤）来比喻。“三有”，欲有、色有、无色有，亦即是三界。以三界皆是从“爱、取、有”而来，皆有生死，故称为“有”。此言：如果此虚空之水泡破灭了，便会显出顽空本无所有，更何况在此水泡（虚空）中之“三有”？**

**【义贯】**

**“觉海”之“性澄”湛而“圆”满，虽“圆”含万有“澄”湛不动，然却是本“觉元”来之“妙”性，非是由造作而有的，若一念无明妄动，而于“元”本之妙“明”之性中，欲妄生能“照”之用，如此便会妄“生所”照之妄境；“所”照之妄境既已妄“立”，真正能鉴“照”之真“性”即“亡”失（妄生即真泯）。**

**以“迷”阿赖耶识之“妄”所（虚妄之相分）故“有虚”妄之顽“空”（所见之相）显现，复“依”此顽“空”而安“立世界”；妄“想”凝结“澄”沈（沈淀）而“成”外之器界“国土”，由妄心之妄“知”妄“觉乃”成五蕴“众生”之妄身。若虚顽之“空生”于广“大”之本“觉”心“中”，彼即有“如”大“海”中“一”**

**水“沤”之“发”生一样，而“有漏”无常之“微尘”数“国”土世界，“皆”是 “依”此有如水泡之大小顽“空所生”，此水“沤”若破“灭”（泡相灭，泡性仍归于海水），即知如水泡之虚“空本无”所有（顽空相若灭，顽空之性仍归如来藏性），“况复诸”虚空中之“三有”？（当然亦复归藏性。）**

**【诠论】**

**以上偈颂是总说“依真起妄”及“由妄返真”两个过程。一切众生本具如来藏真如心，由于最初一念无明，欲“有所明”、“有所见”，而转清净本心为阿赖耶识，从而变现出“相分”与“见分”，次第成就妄心、妄身、顽空、世界、ft河大地。这一切虚妄幻化之“依、正”之相若灭，即亦归于藏性，因为依实而言，“生”亦藏性、“灭”亦藏性，诸法本无实自性，唯是一真所现，故本经云：“十八界本如来藏妙真如性”。现在问题是：众生能否具如是慧眼、智光，能自照见如是之性？**

**【“归元性无二，方便有多门。圣性无不通，顺逆皆方便，**

**初心入三昧，迟速不同伦。”】**

**【注释】**

**“归元性无二”：“归元”，复归于本元。“性”，如来藏性。“无二”，其理无二。 “方便有多门”：“方便”，即法门。但法门却有很多种，不只一个。**

**“圣性无不通，顺逆皆方便”：“圣性”，诸圣者宿昔所得之根性。亦即，以此二十四位圣者，因为他们已是深位久修，故其宿昔本已证得高深之根性，因此没有不通达的。“顺逆”，顺修而入，或逆修而入。亦即，对他们而言，顺修而入如来藏性，或逆修而入如来藏性，都一样是方便法门。再者，“顺修”，亦可指顺著法性、或因缘而修。“逆修”，即指逆根性之流，犹如逆流反照等，例如六根圆通以及根大圆通等，这些圆通法中都有一个“旋”或“反”字，便是“逆流”之法门。**

**“初心入三昧，迟速不同伦”：但是对于初心修学者，若欲入三昧，则会由于**

**法门的不同，而令证得三昧之迟速也会有所不同。“同伦”，同类，一般无二。**

**【义贯】**

**若得灭除妄识而复“归”于本“元”如来藏“性”之后，其所证理则“无二” 致，然而欲证此无二理之“方便”却“有多门”皆可通达。对诸“圣”者以其宿昔之根“性”而言，欲证入藏性，则一切法门本“无”有“不通”达的：或“顺” 因缘、法性而修、或“逆”根尘之流而修，“皆”是“方便”之门；然而对于“初心”修学者、欲“入”首楞严“三昧”，若法门不同，则其所证之“迟速”亦“不同伦”。**

**【诠论】**

**文殊师利菩萨在此指出，证入圆通以后，其境界实无有高下，且对诸圣而言， 因为他们多数是宿昔久修，深具善根，如须菩提，“旷劫来，心得无碍”；舍利弗 “旷劫来，心见清净”；富楼那“旷劫来，辩才无碍”等等，皆是离道不远。又有许多是具特殊因缘，如阿那律、乌刍瑟摩明王、琉璃光法王子等，对已通达后的他们而言，什么法门都行，皆可通达圆通。但是对于初心修行者则不行：一来未具宿昔深厚根性，二来不见得有那些特殊因缘。所以在法门的选择上，第一、不要选择条件太高的法门，例如修学此法必须宿具深根；第二、不能要求具有特殊因缘的人才能修（例如阿那律的金刚照明三昧）；因此必须选择容易普遍、而且易修、易入、易证者。在下面文殊师利菩萨即对二十五圣之圆通法门，一一加以研判，以便拣择何者为最适合此方世界初心者之修学；其评选的结果是：观世音菩萨的耳根圆通法门最为合适。**

1. **研判六尘圆通**

**【“色想结成尘，精了不能彻，如何不明彻，于是获圆通？ 音声杂语言，但伊名句味，一非含一切，云何获圆通？ 香以合中知，离则元无有，不恒其所觉，云何获圆通？ 味性非本然，要以味时有，其觉不恒一，云何获圆通？ 触以所触明，无所不明触。合离性非定，云何获圆通？**

**法称为内尘，凭尘必有所，能所非遍涉，云何获圆通？”】**

**【注释】**

**“色想结成尘”：这是评析优婆尼沙陀所修的色尘圆通。“想”，妄想。“结”，**

**凝结。色由妄想而凝结成尘，亦即是前面所说：“空晦暗中，结暗为色”。**

**“精了不能彻”：“精”，心精。“了”，了欲。“彻”，明彻。若欲以心精去了却**

**色，终不能使色尘变为明彻。**

**“如何不明彻，于是获圆通”：此谓，对初心行者而言，为何要以此性不明彻的色尘为本修因，而欲令一般初心者证圆通？意即，这实在是难之又难。**

**“音声杂语言”：“音声”，依《俱舍论》言有两大类：一、有执受大种声，如语言，亦即有情音声；二、无执受大种声，如树木、河流之声，亦即非有情声。又有说“径直声”与“屈曲声”二种。“径直声”指自然声：“屈曲声”指人造声，亦即语言。此句言，自然之音声中夹杂着人造之语言之声。**

**“但伊名句味”：“伊”，彼。“名句”，指名身、句身、文身，这三者是语言的要素。“味”，义味。此言，然而那名身、句身、文身的意味。**

**“一非含一切”：一名并不能含一切名，一句不能含一切句，一文不能含一切**

**文。亦即，名句文三者并不能普遍涵盖一切法。**

**“香以合中知”：“合”，与鼻根合。香尘必须在与鼻根相合之际，才能觉知。亦即，根尘相离则不能觉。**

**“离则元无有”：香尘若离于鼻根，则在鼻根中，原无有香尘存在。**

**“不恒其所觉”：“不恒”，无常。此言，鼻根所觉的香尘并不能恒常，而是无常的。如何能以此无常之觉，而欲初心者证恒常之真心？**

**“味性非本然，要以味时有”：“味时”，尝味之时，亦即味尘与舌根相合之时。此言，味尘之性也不是本来于舌根中有的，必须以味尘合于舌根，方能觉有味尘存在。**

**“其觉不恒一”：“觉”，舌根之能觉之性。此言，舌根能觉之性，不能恒常与所觉之味尘合而为一。因此能觉与所觉为二法，不能成为不二、一真之性，如此如何能令初心之人以此而证一真之圆通？**

**“触以所除明”：触觉必须以身根与所触之尘相合，方能觉知。“明”，即觉之**

**义。**

**“无所不明触”：“所”，所触之尘。若无所触之尘，则不能发明触尘之相。**

**“合离性非定”：触尘的合与离之性本非一定。因此如何可教初心人依此不定、**

**无常之触尘去修，而证圆通。**

**“法称为内尘”：“法”，法尘。“内尘”，意地内之尘。法尘称为意地内之尘，**

**盖法尘系意根缘取前五识落谢于意地的五尘之影像，称为法尘。**

**“凭尘必有所，能所非遍涉”：“凭”，依。若依于能谢落之外五尘，必有所谢落之法尘，然而能落谢之外尘（五尘）与所落谢之内尘（法尘），并不能普遍，亦不能互相涉入。因为现前虽有某些五尘，但五根若不执取，前五识即不得缘，因而这些外五尘便无法落谢于意地之中，是故不遍。又，五尘落谢之后，成为法尘， 即成过去，而非现前物，过去与现在并不能相涉入，故现前之五尘，与过去之法尘并不能互相涉入。**

**【义贯】**

**（一）“色”尘原由妄“想”凝“结”而“成尘”的，其性为能障蔽，因此纵使以心“精了”达之，亦“不能”使其能蔽障之性变成明“彻，如何”欲以此性“不明彻”之物作为本修因，而令初心人依此而修，“于是获圆通”呢？（以上为文殊菩萨评优婆尼沙陀之色尘圆通。）**

**（二）天然之“音声”夹“杂”着人造之“语言，但伊”（彼）“名”身、“句”身与文身之义“味，一”名、句、文“非”能遍“含一切”名句文，“云何”欲令初心人以此不遍之物为本修因而“获圆通”？（以上为文殊菩萨评憍陈那之声尘圆通。）**

**（三）“香”尘“以”其必须在于鼻根相“合”之“中”方能有“知”，若根尘相“离”而不合，“则”鼻根之中“元无有”香尘存在，能觉之鼻根既“不”能 “恒”常与“其所觉”之香尘相合，“云何”欲令初心人以此不恒之物为本修因而 “获圆通”？（以上为文殊菩萨评香严童子之香尘圆通。）**

**（四）“味”尘之体“性非本然”（非本自有之），而必“要以味”尘来合舌根之“时”方知“有”其味，“其”舌根能“觉”之性“不”能“恒”与所觉之味尘，合而为“一，云何”欲令初心之人依此不恒之物为本修因而“获圆通”？（以上为文殊菩萨评药王、药上菩萨之味尘圆通。）**

**（五）“触”尘必“以”身根与“所触”之尘相合，方能发“明”显现其触相，若“无所”触则“不”能发“明触”尘之相，然而身根与触尘之“合”或“离” 之“性”本“非”一“定，云何”欲令初心之人依此不定常之物为本修因而“获圆通”？（以上为文殊菩萨评跋陀波罗之触尘圆通。）**

**（六）“法”尘“称为”意地“内”之“尘”，非在外有，乃外五尘落谢于意地之影子，若依“凭”能落谢之外五“尘，必有所”落谢之内法尘，然而“能” 落谢之外五尘与“所”落谢之法尘，并“非”普“遍”、互相“涉”入，“云何”欲令初心人以此不遍不涉之物为本修因而“获圆通”？（以上为文殊菩萨评大迦叶之法尘圆通。）**

1. **研判五根圆通**

**【“见性虽洞然，明前不明后，四维亏一半，云何获圆通？ 鼻息出入通，现前无交气，支离匪涉入，云何获圆通？ 舌非入无端，因味生觉了，味亡了无有，云何获圆通？ 身与所触同，各非圆觉观，涯量不冥会，云何获圆通？**

**知根杂乱思，湛了终无见，想念不可脱，云何获圆通？”】**

**【注释】**

**“见性虽洞然”：“见性”，指眼根之用。“洞然”，明彻。 “明前不明后”：眼根所见只见前方，不见后方。**

**“四维亏一半”：“四维”，东、南、西、北，四方。“亏”，少。因眼只能见前方，故功德少了一半。**

**“鼻息出入通”：鼻子的气息，只在气息或出或入的时候通于内外：出时即从**

**内通到外，入时即从外通到内。**

**“现前无交气”：“交”，交接。但在出息与入息的中间，并无一个中间的第三息，来作承接、转交的工作；亦即，出与入之间，是一个空白的真空地带，其间没有气息流动。**

**“支离匪涉入”：“支离”，分散，分隔，指出息与入息两相分隔。“匪”，非，不。此言，出息与入息二者，系两相分离，不相涉入，彼此不相干，故气息不是圆融之物。**

**“舌非入无端”：“入”，所入之味尘。“端”，因。此言，舌根若非有进入口中之味尘合于舌根上，则不能没来由地尝觉味道，亦即舌根自体并不能自出味道， 须待外入之味尘来合，方能尝味。**

**“因味生觉了”：因有味尘合于舌根方生觉了之知。**

**“味亡了无有”：若所尝之味尘销亡，则能尝之知亦归无所有，故能觉依于所**

**觉，此即是无常之觉。**

**“身与所触同”：身根与所触之尘相同。**

**“各非圆觉观”：“圆觉观”，“圆”字双贯觉观而为：圆觉、圆观。身根与触尘二者各非圆觉、与圆观之物。“圆觉”指身根，身根之觉非圆，亦即不能遍身， 即于一处有觉，他处便无知，故不圆。“圆观”指触尘，触尘为身根之智觉所观时， 亦非圆遍，以触尘触身之时，亦不能遍触全身。**

**“涯量不冥会”：“涯量”，际涯分量，亦即，有际限。“冥”，合。此言，根与**

**尘，一为有知，一为无知，各有其分际限量，不相契会，故不融通。**

**“知根杂乱思”：“知根”，即意根，意根之用为知，故称为知根。意根之知系**

**夹杂着乱思，故意知并不纯净。**

**“湛了终无见”：欲期望意根有湛然了知之境，终究是不可得的。 “想念不可脱”：意根之想与念，无法一时尽净，故不能尽离杂染。**

**【义贯】**

**（一）眼根之“见性虽”能“洞然”明彻，然而却只能“明前”方，而“不” 能“明后”方，故于东西南北“四维”之中只见二维，而所作的功德因此“亏” 少了“一半。云何”欲令初心人依此不圆满之根为本修因而“获圆通”？（以上为文殊菩萨评阿那律陀之眼根圆通。）**

**（二）“鼻”中之气“息”由于“出”或“入”而得“通”于内外，然出息与入息两者“现前”的中间，并“无”能“交”接二者的“气”息存在，故出与入之间有刹那之真空，因此出息与入息实互相分“支”隔“离，匪”（不）相“涉入”，**

**故不圆融，“云何”欲令初心者依此不圆之根为本修因而“获圆通”？（以上为文**

**殊菩萨评周利槃特伽之鼻根圆通。）**

**（三）“舌”根若“非”有所“入”之味尘，则自体不得“无端”而觉味，“因”有“味”尘合于舌根，方能“生”起“觉了”之知，若“味”尘销“亡”，则觉“了” 之知本“无”所“有”，故舌根之觉非是恒常，“云何”欲令初心之人依此不恒之根为本修因而“获圆通”？（以上为文殊菩萨评憍梵钵提之舌根圆通。）**

**（四）能觉的“身”根之觉性“与所触”之尘相“同”，两者“各非圆觉”、圆“观”，身若离于尘则无知，尘若离身则无相，且根与尘一有知、一无知，各有际“涯”限“量不”相“冥”合契“会”，其性既如是不相融通，“云何”欲令初心者依此不融通之根为本修因而“获圆通”？（以上为文殊菩萨评毕陵伽婆蹉之身根圆通。）**

**（五）能“知”之意“根”其用常冗“杂乱思”，若期望意根之知能达到“湛”然澄“了”之境“终无”可“见”（实不可得），以意根之“想”与“念不可”能一时尽“脱”杂乱，而达意念清净，“云何”欲令初心人依此杂乱不息之根为本修因而“获圆通”？（以上为文殊菩萨评须菩提之意根圆通。）**

1. **研判六识圆通**

**【“识见杂三和，诘本称非相，自体先无定，云何获圆通？ 心闻洞十方，生于大因力，初心不能入，云何获圆通？ 鼻想本权机，祇令摄心住，住成心所住，云何获圆通？ 说法弄音文，开悟先成者，名句非无漏，云何获圆通？ 持犯但束身，非身无所束，元非遍一切，云何获圆通？**

**神通本宿因，何关法分别？念缘非离物，云何获圆通？”】**

**【注释】**

**“识见杂三和”：“识见”，眼识之见。“三和”，根、尘、识三和合。**

**“诘本称非相”：“诘”，究诘，推究。“本”，本体，指识体。“非相”，非实有**

**之相。若推究起识之体，则实非有相。**

**“自体先无定”：识体之现与不现，没有一定，因要有根、尘相合时，才能于**

**中生识，以识体系依他而有，不能恒现，故是无定。**

**“心闻洞十方”：“心闻”，指耳识，以识即是心，能闻之心故称心闻。此指普**

**贤菩萨之耳识能闻之用能洞彻十方，无有阻障。**

**“生于大因力”：“大因”，广大之修因，指普贤之法界行。此言普贤菩萨之耳闻之所以能洞彻十方，那是由于他修法界广大行之因所生之力量，并非一般人的耳识能有此功能。**

**“鼻想本权机”：“鼻想”，指于鼻端作观白之想，这是权巧、机宜之设。**

**“住成心所住”：“住”，心不驰散。“所住”，所住之境。若心缘鼻端白，作是观想而住；若此住心得以成就，则心便成为有所住（住于假想之鼻端白）；然而真心实无所住，故有所住之心并非真心，而是妄心。**

**“说法弄音文”：说法是播弄音声及语文。**

**“开悟先成者”：而说法者之开悟是先前即已经成就了。此说即同于富楼那所说：“我旷劫来，辩才无碍，宣说苦空，深达实相”；若他自先未开悟，其所说怎么能深达实相？故可证其开悟是先已获得，而非从说法而得。**

**“名句非无漏”：“名句”，指名身、句身、文身，属于不相应行法，是有漏法，因为四禅以上即离语言，然而即使已离语言的四禅，仍属有漏的色界。更何况四禅以下的语言境界，则更是有漏法，并非无漏。**

**“持犯但束身”：“束”，约束。戒行之持犯，只是约束身识。 “非身无所束”：然而若非属于身识的，戒律即约束不到。**

**“神通本宿因”：“宿因”，宿世所修之因。与富楼那的辩才一样，目犍连的神**

**通也是宿世所成的，非一世初修即得。**

**“何关法分别”：所以他的神通与意识对法的分别，没什么相关，亦即他的神**

**通不是以意识分别法而证得。**

**“念缘非离物”：“念缘”，念念攀缘。此言，意识乃由念念攀缘法尘而有，非**

**能离物（离法尘），而有识生。**

**【义贯】**

**（一）眼“识”之“见”为“杂”根、尘、识“三和”合而生，然究“诘” 其“本”体则“称非”实有之“相”，既然眼识之“自体先无定，云何”令初心者依此无定体之识为本修因而“获圆通”？（以上为文殊菩萨评舍利弗之眼识圆通。）**

**（二）普贤“心”识之“闻”（耳识）蹦“洞”彻“十方”无碍，此乃“生于”修习法界行之“大”威“因力”所成就，非是一般人之耳识能有如是功德，“初心”之人“不能入”此境界，是故“云何”欲教初心人依彼凡夫有限之耳识为本修因而“获”圣境之“圆通”？（以上为文殊菩萨评普贤菩萨之耳识圆通。）**

**（三）“鼻”端作观白之“想本”为世尊“权”巧“机”宜之设，“只令”收 “摄”其乱“心”而暂“住”而已，其“住”若“成”就，则“心”即有“所住”， 然而真心无住，“云何”欲初心人以此有住之心为本修因而“获圆通”？（以上为文殊菩萨评孙陀罗难陀之鼻识圆通。）**

**（四）讲经“说法”系播“弄音”声及语“文”，而其“开悟”（指富楼那的开悟）实“先”前即已“成”就“者”，并且说法所用之“名、句”、文（语言文字）乃属不相应行法，是有漏法，“非无漏”法，“云何”欲令初心人依此有漏之法为本修因而“获圆通”？（以上为文殊菩萨评富楼那之舌根圆通。）**

**（五）戒律之“持犯但”约“束身”识，若“非身”识所属者，则“无所” 约“束”，而身识“元非遍一切，云何”欲令初心人依此不遍之法为本修因而“获圆通”？（以上为文殊菩萨评优波离之身识圆通。）**

**（六）目犍连的“神通本”是“宿”昔“因”力所成，“何关”意识对“法”尘之“分别”？且意识为由念“念”攀“缘”法尘而有，“非”能“离物”而有识生，“云何”欲令初心人依攀缘之妄识为本修因而“圆通”？（以上为文殊菩萨评目键连之意识圆通。）**

1. **研判七大圆通**

**【“若以地性观，坚碍非通达，有为非圣性，云何获圆通？ 若以水性观，想念非真实，如如非觉观，云何获圆通？ 若以火性观，厌有非真离，非初心方便，云何获圆通？ 若以风性观，动寂非无对，对非无上觉，云何获圆通？ 若以空性观，昏钝先非觉，无觉异菩提，云何获圆通？ 若以识性观，观识非常住，存心乃虚妄，云何获圆通？**

**诸行是无常，念性元生灭，因果今殊感，云何获圆通？”】**

**【注释】**

**“有为非圣性”：“有为”，指持土平填道路，乃至铺路造桥等，只是属于有为的善行，唯能感人天有漏果报，非同无漏的圣性之行，因此后来毗舍弗佛教他“当平心地”。**

**“云何获圆通”：云何欲令初心人以此而获圆通？因为不但初心人不能以平填道路之行而获圆通，连持地菩萨自己，虽无量劫修平地之行，也无法以此而获圆通，最后还是要回到“平心地”的正行，方能达成其求菩提的目的。然而亦可作此观察：持地菩萨乃大菩萨，其平填道路之行，以及最后回到“平心地”之行， 皆是示现，为欲默示众生：平填道路等有为之善行，不管你多么精勤，作多么久， 乃至无量劫勤苦劳作，仍属有为，非关圣性；因此，若欲证圣道、圆通，还是要修治心地。亦即：圆通在于心地，非在外地。**

**“若以水性观，想念非真实”：“想念”，即观想。因为水观是由观想法而成的，**

**故所现之水并非真实。**

**“如如非觉观”：“觉观”，即分别，在此仍指观想法而言。此言，如如之理须**

**以如如之智方得契入，不是分别觉观所能达到的。**

**“厌有非真离”：“厌”，厌离淫欲。“非真离”，非真正的离欲。乌刍瑟摩之火观，是以厌离淫欲而有（而成），故其离欲非是真实的离欲，因为若仍有忻厌，则仍未离：“忻欲”与“厌欲”乃是对于欲爱的两种极端的反应，“忻”固依于欲，“厌”**

**亦依于欲，故皆是依他起，未能究竟；若究竟者，则是于欲不忻、不厌，不取不**

**舍，是真于欲达究竟无著。**

**“若以风性观，动寂非无对”：“动寂”，动静。“对”，对待。以风大有动、静**

**二相，故是有对待的，非是绝待之物。**

**“对非无上觉”：既有对待，即非无上觉。**

**“若以空性观，昏钝先非觉”：因空本是晦昧所成，故其性本是昏冥顽钝，故非是灵明觉知之用。**

**“观识非常住”：“观”，能观之心。“识”，所观之识大。不但诸识无常，连能观此诸识之心亦非常住。**

**“存心乃虚妄”：若存心欲观之，乃属虚妄。能观之心与所观之识，皆是虚妄。“念性元生灭”：这是指大势至之念佛法门，因为大势至菩萨说：“净念相继”；**

**既言相继，即是有生灭：以有生有灭方能有“相继”之相，若不生不灭，即无相继相。故一切“念”之性原属生灭性。**

**“因果今殊感”：“殊”，别，不同。“感”，感应。本来念佛是为了求不生灭的圆通，但今以生灭的念佛为因，所求得的果即非不生灭的圆通，而只是往生净土的感应。“今”，即今生现证。**

**【义贯】**

**（一）“若以地”大之“性观”之，则地性乃“坚”硬隔“碍、非”可“通达”之物，而且持土平填道路尚属“有为”之行、“非”无漏“圣性”之行，其后遇平心地之教，方归圣性；“云何”欲令初心之人依此有为之法为本修因而“获圆通”？**

**（以上为文殊菩萨评持地菩萨之地大圆通。）**

**（二）“若以水”大之“性观”之，此由水“想”之“念”而成之水并“非真实，如如”不动只理，须以如如不动之智方得契入，并“非”分别“觉观”所能相应者，“云何”欲令初心人以此觉观之心为本修因而“获圆通”？（以上为文殊菩萨评月光童子之水大圆通法门。）**

**（三）“若以火”大之“性观”之，依于“厌”离淫欲而“有”之行，“非真离”欲，须到身心俱断，断性亦无，无能无所，方是真离。故此法门“非初心” 人修行之“方便，云何”可依此为本修因而“获圆通”？（以上为文殊菩萨评乌刍瑟摩之火大圆通法门。）**

**（四）“若以风”大之“性观”之，风大有“动”有“寂、非无对”待，既有 “对”待，即“非无上觉；云何”欲令初心之人依此对待生灭之法为本修因而“获圆通”？（以上为文殊菩萨评琉璃光法王子之风大圆通法门。）**

**（五）“若以空”大之“性观”之，空乃以“昏”冥顽“钝”晦昧所成，其自体最“先”即“非”灵明“觉”知之用；若“无”明“觉”即“异”于“菩提” 觉道，“云何”欲令初心人以昏钝顽空为本修因而“获圆通”？（以上为文殊菩萨评虚空藏菩萨之空大圆通法门。）**

**（六）“若以识”大之“性观”之，能“观”诸“识”之心本“非常住”，乃念念生灭不停，且若“存心”以观察诸识之相，则能观与所观“乃”俱“虚妄， 云何”欲令初心之人以虚妄生灭之识为本修因而“圆通”？（以上为文殊菩萨评弥勒菩萨之识大圆通法门。）**

**（七）“诸行”本“是无常”，心“念”之“性”亦“元”属“生灭”，若以生灭之念为修“因”，而求不生灭之“果，今”则成“殊”异之“感”应，以此求往生即易，求圆通即难；“云何”欲令初心人依此生灭之念为本修因而“获圆通”？**

**（以上为文殊菩萨评大势至菩萨之根大圆通法门。）**

**第二节	独选耳根圆通**

1. **此世界之因缘**

**【“我今白世尊，佛出娑婆界，此方真教体，清净在音闻。欲取三摩提，实以闻中入，离苦得解脱，良哉观世音！ 于恒沙劫中，入微尘佛国，得大自在力，无畏施众生。 妙音观世音，梵音海潮音，救世悉安宁，出世获常住。”】**

**【注释】**

**“此方真教体，清净在音闻”：“此方”，指此娑婆世界。“真教体”，如来真实正教之体。亦即，在此世界中，如来之教法，皆在听闻之性，皆以耳闻为主要之传达工具。至于他方世界则不一定，譬如香积世界以饭香而传法，有世界以光明而作佛事，或有以目注于佛，而作佛事，等等不一。**

**“欲取三摩提”：指首楞严大定。**

**“实以闻中入”：实以从闻性中入于三摩地为最佳。**

**“妙音观世音”：“妙音”，以说法无滞、出生一切妙法，故称为“妙”**

**“梵音”：“梵”，清净义。说法无著，究竟清净，能除三毒垢染，故称为“梵”。 “海潮音”：说法度生，不失其时，有如海潮之不失时。**

**“出世获常住”：“出世”，即得解脱。“常住”，即无上大涅槃，不生不灭，故**

**是究竟常住。**

**【义贯】**

**“我今”重“白世尊：佛出”此“娑婆”世“界”，在“此方”世界之“真”实“教体，清净”本然唯“在”听“音”之“闻”性。领悟圣教虽双托于音与闻， 但若“欲取”首楞严“三摩提，实以”单依“闻”性“中”契“入”为最上。**

**“离”分段、变易二种生死之“苦”而“得解脱”，离系自在，“良哉观世音，于恒”河“沙”数“劫”长时“中，入”于“微尘”数“佛国”世界处处现身，“得”三十二应“大自在”无作妙“力”，以十四“无畏施”予“众生”。能以无上微“妙” 法“音”广说诸法之“观世音”，以无著、清净之“梵音”度脱三毒，其说法亦不**

**失时，有如大“海潮”汐之“音，救”度“世”间众生破其悭贪，“悉”令离患得患失而得“安宁”，且令得“出世”解脱“获”无上大涅槃果、不生不灭“常住”快乐。**

1. **耳根之优点：“圆、通、常”三真实**

**【“我今启如来，如观音所说，譬如人静居，十方俱击鼓， 十处一时闻，此则圆真实。目非观障外，口鼻亦复然， 身以合方知，心念纷无绪。隔垣听音响，遐迩俱可闻， 五根所不齐，是则通真实。”】**

**【注释】**

**“譬如人静居”：“静居”，居于静处。**

**“十方俱击鼓, 十处一时闻”：“一时”，同时。若十方之处同时击鼓，便可以同时听到从十处传来的鼓声，不只是听到当处的鼓声。**

**“此则圆真实”：指闻性。这就是闻性本来圆满、真实不虚。 “目非观障外”：“非”，不能。眼不能看见遮障之外的东西。**

**“口鼻亦复然，身以合方知”：交光法师的《楞严正脉》，及长水子璇《楞严经注》等皆说这两句经文倒置，应对掉才对。依上下文而言，确然如是，故于“义贯”中即依如是建议，文义方通顺。次言：身根须于触尘相合方能有知，而口、鼻二根于味尘、香尘也是一样，必须根尘接触和合方能有知。“口”，即指舌根。**

**“心念纷无绪”：“心”，指意根，意根之想念，纷乱没有头绪。**

**“五根所不齐”：“齐”，等。指根之闻性之功能，是其他五根所不能与之相提并论的。**

**【义贯】**

**“我今启”禀“如来”，正“如观音所说：譬如”有“人”于寂“静”之处“居” 住，非处愦（kuì烦乱）闹之所，若“十方”同时“俱击鼓”，则“十处”之鼓声能“一时”俱“闻”，故知鼓声本无先后只别，以耳根之闻性人人本来圆具，“此则”为闻性本来“圆”满“真实”不虚之性质。**

**相对的，“目”则“非”能“观”见遮“障”以“外”之物。而“身”根则“以合”于触尘“方”能有所“知”，尘远则无觉；“口鼻”二根于味香二尘“亦复然”，根尘相离则不觉，但耳于声则不然。至于“心”（意根）之想“念”则“纷”乱“无”头“绪”，而耳根却虽“隔”着墙“垣”仍可“听”到“音响”，非如眼根隔则不见；而且“遐迩（xiáěr）”（远近）“俱可闻”，不像鼻、舌、身三根离尘则无觉，因此耳根之功能系其他“五根所不”能与之等量“齐”观的，“是则”为耳根闻性本来“通”达、“真实”无妄之性质。**

**【“音声性动静，闻中为有无，无声号无闻，非实闻无性。**

**声无既无灭，声有亦非生，生灭二圆离，是则常真实。**

**纵令在梦想，不为不思无，觉观出思惟，身心不能及。”】**

**【注释】**

**“音声性动静”：音声之性为动、静二相。音声为总相，动与静为其别相。 “闻中为有无”：“闻中”，闻性之体中。此言，闻性湛然之体中，现出声之有**

**与无，互相代谢之相。**

**“无声号无闻”：然而世人颠倒，却把“无声”称作“无闻”。其实是“没有声”，并非“没有闻”，因为声音有来去，有隐现（消失与出现），而闻性却是永远在的，故不可能“没有闻”。**

**“非实闻无性”：并非真的是闻性变成没有体性，无体性即是消失之义。**

**“声无既无灭”：“即”，却。纵使有相之声音消失时，闻性却没有跟着消灭。 “声有亦非生”：而声音出现时，闻性也并非跟着它而出生。闻性并不随尘生**

**灭，本来常住。**

**“生灭二圆离”：闻性之体，对于声尘之生灭二相，都能圆满的远离，不为其所拘囿。**

**“纵令在梦想，不为不思无”：纵使人在睡梦之中，也不会因为由于此时五根不缘、不思外境，而令闻性变得无作用；亦即，即使在梦中，对外界的声音，还是听得到。**

**“觉观出思惟，身心不能及”：“出”，超过。“身心”，指除了耳根以外的其他五根、六识等。此言，耳根闻性之体用、觉观，乃超出了思惟之范围（不假思惟），且为身心之其他根识所不能及。因为眼、鼻、舌、身、意五根，皆不能与梦外之境相接，唯有耳根能够。**

**【义贯】**

**“音声”之“性”为“动、静”二相，在“闻”性之湛然体“中”现“为有、无”代谢之相，然而世人颠倒，将“无声号”为“无闻”性，而“非实闻”性变成“无”体“性”，即使“声无”之时，闻性“即无”随声“灭”去，而当“声”现“有”时，闻性“亦非”跟着“生”起。闻性湛然之体，对于声尘之“生灭二” 相俱能“圆离，是则”为闻性湛然“常”住“真实”之性。“纵令”人“在梦想” 中，此闻性亦“不”因“为不思”惟而“无”作用。耳根闻性之体用“觉观”，实超“出思惟”之范畴，为“身心”其他五根所“不能及”。（闻性无有隔障，于远近、前后、左右、上下等十方各个方位皆能闻，乃至于睡梦中都能闻知梦外之声。）**

1. **病在循声**

**【“今此娑婆国，声论得宣明。众生迷本闻，循声故流转，**

**阿难纵强记，不免落邪思，岂非随所沦，旋流获无妄？”】**

**【注释】**

**“声论得宣明”：“声”，音声，代表名、句、文。“论”，经论义理。“宣明”，宣畅明了。**

**“众生迷本闻”：迷于本有之闻性。**

**“循声故流转”：“循”，顺也，依也。只依循所闻之声，依文解义、增益戏论，**

**故自取流转。**

**“阿难纵强记，不免落邪思”：“强记”，是记忆力很强之义。“落邪思”，指失去正念。此谓，阿难虽然多闻强记，能记诵佛所说十二部经，然而但以多闻，只限于闻思之境界，于修慧之道力（即“三摩地”）未尽心修学，故境界现前时，仍不免失去正念，而为外道之邪思所驾驭。**

**“岂非随所沦”：这岂不是表明了：若循声而缘外之声教，而不逆流返闻自性，**

**便会随着所闻之声尘而沉沦。**

**“旋流获无妄”：若旋闻而逆流，必可获无妄真实之性；反之，顺流而出，即**

**取得虚妄之外尘。**

**【义贯】**

**“今此娑婆国”中，乃依诸音“声”所成之名句文所立之经“论”义理而“得”**

**以“宣”畅开“明”众生之心性。**

**狂慧之“众生迷”于“本”有之“闻”性，但依“循”所闻之外“声”教， 徒增益戏论，“故”自取“流转”，而不知须从声返闻。“阿难”虽“从”多闻“强记”十二部经，然但循声教而求闻思慧，因而尚“不免落”于外道“邪思”之设计，失去正念，为其所转，溺于淫舍，这“岂非”表明若循声外流，必“随所” 闻之声而沈“沦”流转；而若“旋”闻逆“流”，即可“获无妄”之真实性？**

1. **一根返源，六根解脱**

**【“阿难汝谛听：我承佛威力，宣说金刚王，如幻不思议， 佛母真三昧。汝闻微尘佛，一切秘密门，欲漏不先除， 蓄闻成过误。将闻持佛佛，何不自闻闻？”】**

**【注释】**

**“宣说金刚王、如幻、不思议、佛母真三昧”：“金刚王，如幻、不思议、佛母”皆是形容此三昧，此三昧即首楞严大定，亦即是观音所证者。“金刚”，得此三昧即坚固不动、不可破坏，而能破坏一切，称为金刚。“王”，为一切金刚中之最尊胜者，故称金刚王。“如幻”，此三昧依真如心而显现，如幻而有，如幻而空。 “不思议”，此三昧超过一切言、思境界，故非思议可及。“佛母”，以此三昧出生一切诸佛，一切菩萨成佛，皆从此中出，故称佛母。“真三昧”，此三昧真实不虚，能显大用，故称为真。**

**“欲漏不先除，蓄闻成过误”：“漏”，烦恼。“蓄闻”，蓄积多闻。此谓，如果**

**不先除去欲界的烦恼，而只务求积集多闻，反而为多闻所误。**

**“将闻持佛佛”：“将”，用。“闻”，闻性。“佛佛”，佛所说的佛法。只用自己**

**的闻性去受持佛所说的佛法。**

**“何不自闻闻”：“闻闻”，反闻本闻之性。**

**【义贯】**

**“阿难汝”今“谛听：我”今乃“承佛”之“威”神“力”，而“宣说”一切佛所证之“金刚王、如幻不思议、佛母”契入“真”如之“三昧。汝”虽曾已“闻微尘”数“佛”所说“一切秘密”法“门”，然而“欲”界之有“漏”种习若“不**

**先除”却，只务“蓄”积多“闻”反“成过误”。与其“将”自己之“闻”性去受**

**“持”诸“佛”所说之“佛”法，“何不自”反“闻”本有之“闻”性？**

**【“闻非自然生，因声有名字，旋闻与声脱，能脱欲谁名？ 一根既返源，六根成解脱。见闻如幻翳，三界若空华， 闻复翳根除，尘销觉圆净。净极光通达，寂照含虚空。**

**却来观世间，犹如梦中事，摩登伽在梦，谁能留汝形？”】**

**【注释】**

**“闻非自然生，因声有名字”：“闻”，妄闻之根。“名字”，假名。妄闻之根并**

**非自然而生，乃因所闻之声黏起湛然之精明，而有假名，称之为闻根。**

**“旋闻与声脱”：旋转能闻之闻性，与所闻之声脱离，此即“入流亡所”。**

**“能脱欲谁名”：“能脱”，能脱之后。“谁”，何。此谓，能闻之根既脱所闻之尘之后，还要把那一个叫作能闻之根？亦即，能闻即脱于所闻，即能所皆销亡， 连其假名亦不复存，不须在用。**

**“闻复翳根除”：“闻”闻根。“复”，旋妄复真。“翳根除”，如幻翳之根，其**

**病已除。**

**“尘销觉圆净”：“尘”，器界。“销”，销亡。“觉”，本觉。“圆净”，圆满清净。 “净极光通达”：“净极”，清净至极。“光”，心光。**

**“寂照含虚空”：“寂照”，寂而常照。“含”，含裹。**

**“却来观世间”：“却来”，回头来。指悟了之后，回头来返观尘世间。 “犹如梦中事”：唯自心现故，一切犹如梦中所现，心外不可得。**

**“摩登伽在梦”：连差点令你破戒体的摩登伽，也是在你梦中所现之人。**

**“谁能留汝形”：“留”，留难。“形”，身体。他们既是在你梦中所现，则他们**

**怎能留难你于梦外的形体？**

**【义贯】**

**妄“闻”之根“非自然”而“生”，乃“因”所闻之“声”尘黏住湛然之体而**

**“有”假“名字”，若“旋”转能“闻”之性令“与”所闻之“声”尘“脱”离（入**

**流亡所），“能”闻之根既“脱”所闻之尘（所入既寂），复“欲”以“谁名”为能**

**闻之根？“一”闻“根既返”本“源，六根”皆“成解脱”。**

**“见、闻”、尝、嗅、觉、知等六用犹“如幻”妄之“翳”病，“三界”依正有“若”翳眼所见之“空华；闻”根今已旋妄“复”真、“翳根”之病既已“除” 却，“尘”界应念而“销”，本“觉”之体“圆”满清“净”显现；寂灭现前，清 “净”至“极”、心“光通达，寂”而常“照，含”裹“虚空”；全体起用之后，“却来”回“观世间”，一切“犹如梦中”所见之“事”，唯自心现，心外不可得，即使“摩登伽”亦是“在”你“梦”中所现之人；既是梦中之人，“谁”又“能留”难“汝”梦外之“形”体呢？**

**【“如世巧幻师，幻作诸男女，虽见诸根动，要以一机抽， 息机归寂然，诸幻成无性。六根亦如是，元依一精明， 分成六和合，一处成休复，六用皆不成，尘垢应念销， 成圆明净妙。”】**

**【注释】**

**“如世巧幻师”：“世”，世间。“幻师”，魔术师。喻真如能随缘幻化。 “幻作诸男女”：“诸男女”，喻六根。**

**“虽见诸根动”：“诸根动”，诸根各自分别动作，喻六根之用差殊。**

**“要以一机抽”：“机”，机括，亦即弹簧等机械控制装置或机关。“抽”：抽动。**

**喻一精明之体随缘异用。**

**“息机归寂然”：若把机括停止，则这些幻男女的六根便都归于寂止了。喻一**

**精还原，六根解脱。**

**“元依一精明”：“一精明”，指阿陀那微细识。**

**“分成六和合”：“六和合”即六和合之用，亦即六根。此根是指胜义根，非**

**扶尘根。**

**“一处成休复”：“休”，休止外流。“复”，回复其本性。**

**【义贯】**

**犹“如世”间工“巧”之“幻师”，能“幻作诸男女”之相，“虽见”这些幻男幻女之“诸根”能各自分别“动”作，但还是“要以一机”括去“抽”动它们， 若“息”此“机”括，则这些幻男幻女的六根便皆“归”于“寂然”，而其所依之 “诸幻”化功能亦完全“成”为“无性”。**

**众生之“六根亦如是”，犹如那些幻男幻女，“元”来是“依”于“一精明”体，阿陀那微细识，而“分成六”种“和合”性之根，若于此六根中任何“一处” 依返照法门而“成休”止外流，旋“复”其本性，则“六”根分隔之“用皆不成”， 复归于一精明，六“尘垢”染之器界“应念”皆“销”泯，ft河大地当下化成无上知觉，一切依正复“成圆明净妙”之如来藏性。**

**第三节	结劝修证**

**【“余尘尚诸学，明极即如来。大众及阿难，旋汝倒闻机， 反闻闻自性，性成无上道，圆通实如是。此是微尘佛， 一路涅槃门：过去诸如来，斯门已成就；现在诸菩萨， 今各入圆明；未来修学人，当依如是法；我亦从中证， 非唯观世音。”】**

**【注释】**

**“余尘尚诸学”：“余”，有余。“尘”，尘沙无明，即微细垢。“尚”，仍然。“诸学”，指菩萨之有学地。如果无明尚未断尽，仍有余微细之尘沙无明，则还是在菩萨的有学地之中，尚未达于无学。**

**“明极即如来”：“明”，本明。“极”，极至，究竟。达于本明之究竟，即是如**

**来。**

**“旋汝倒闻机”：“旋”，旋转。“倒”，颠倒。“闻”，能闻。“机”，用。此言，**

**旋转你颠倒的能闻之用，亦即，不要在去循声外流，多闻强记，而把它转过来！**

**以此闻性往内返照。**

**“反闻闻自性”：往内返闻，以闻自己的本性（能闻之性。）**

**“性成无上道”：“性”，湛然不生灭性。若以返闻、逆流而达此湛然之不生灭**

**性，则可成无上道。**

**“圆通实如是”：圆通法门虽多，但最究竟、最圆满、最方便、最普遍、最易行、最易成的，即是如是反闻自性法门。**

**“此是微尘佛，一路涅槃门”：“一路”，即一直道，一大道，三乘共依此道，故称一路。文殊此言即呼应前面佛所说的：“有三摩提名大佛顶首楞严王，具足万行，十方如来一门超出妙庄严路。”**

**“我亦从中证”：“我”，即文殊师利菩萨自己。文殊菩萨亦是修此法门者。因为如果自己不修，光劝别人修，别人也许不听；自己以身作则，率先而修，大家才更易乐于听从。这点，于末法时期的弘教法师，特别有参考、效法的价值：欲教人修行，自己以身作则先修，切不可光劝人修，而自身不修，众即不悦服。又， 大菩萨如文殊者都如此，何况我辈，于修行方面更应为大众先，为大众之“轨范”。**

**【义贯】**

**有残“余”的微细“尘”沙无明垢“尚”未尽者，则仍为在“诸”有“学” 地之菩萨（未达无学），达于本“明”之究“极，即”是究竟之“如来”地。**

**“大众及阿难”，若“旋”转“汝”颠“倒”施作的能“闻”之“机”能，“反闻”以“闻自”己之闻“性”，而达圆湛之不生灭“性”，即可“成无上”菩提“道”究竟之果。“圆通”法门虽多，然便于初心行人修学者，“实”唯“如是”返闻自性法门。“此”法门亦“是”如“微尘”数之无量“佛”所修之“一”条妙修行之**

**大“路”通达于“涅槃”之“门：过去”无量“诸如来，斯”返闻自性法“门已成就；现在诸菩萨，今”亦皆以此法而“各入圆”通妙“明”，当证无上菩提；“未来”欲“修学”无上道之“人”，亦必“当依如是法”门而证圆通、涅槃；而“我”**

**（文殊师利）在因位时“亦”是“从”此法门“中”而“证”无上圆通，“非惟观世音”菩萨一人依此法门而已。（故知此法门为现在、过去、未来一切诸佛、菩萨修证无上道所共依之究竟圆满法门。）**

**【“诚如佛世尊，询我诸方便，以救诸末劫，求出世间人， 成就涅槃心，观世音为最；自余诸方便，皆是佛威神； 即事舍尘劳，非是常修学，浅深同说法。”】**

**【注释】**

**“询我诸方便”：亦即问我在这些方便中，那一种最适合阿难去修，也就是最适合初心人（非久修、深位者）、最一般性、普遍性（非特别根器、因缘之人）、易修、易入（非难修、难入）。**

**“求出世间人，成就涅槃心”：“求出世间人”，即三乘行人欲断一切世间生死。 “成就涅槃心”，成就无上大涅槃之常住真心。**

**“自余诸方便，皆是佛威神”：“自余”，其余。除了返闻自性法门之外，其他**

**所有的法门都是须依佛的威神特别加持，及特别教授，方能成就。**

**“即事舍尘劳”：“即事”，即于彼事。“事”，境事、境遇；亦即他们特殊的境遇、因缘。“舍尘劳”，即离系、得解脱。此句须承上句而言：由于有佛的特别加持、或特殊的教授，他们才能就在他们特殊的境遇上，当下离于彼事之缠缚，而得解脱。例如：阿那律失明，佛特别教他乐见照明金刚三昧，并予以特别之加持； 周利槃特伽阙（缺）念诵性，佛教他调息摄心、且予特别加持；乌刍瑟摩多淫， 佛特别教他观欲火以及转火大之性；难陀心散乱，佛特别教他观鼻端白。因此他们都可以在他们特殊的境遇或个人最困难的事情上，离其系缚而得解脱：亦即， 阿那律离失明系、周利槃特伽离阙诵系、乌刍瑟摩离多淫系、难陀离心散系等。**

**“非是常修学”：“常”，平常、一般。这些人因为都有特殊的境遇，故他们所修的法门，并不合适一般人修。**

**“浅深同说法”：“浅深”，浅位及深位行人。这句之上亦应重复上一句中的“非是”两字，亦即“非是”二字双贯二句。此言，另外还有些法门，并非浅位及深位的行人可以同修的。“同说”即同时为之开示，令依修行之义。这是指如：普贤菩萨之法界因深、富楼那的宿昔辩才，须菩提的解空，舍利弗的净见等，都是深位宿修之善根，因此他们所修的法门，并不适合浅位菩萨之修行。唯有观世音菩萨返闻自性法门，没有这些限制：浅位菩萨、深位菩萨、一般人、特殊之人，皆可同为开示，共同修学。**

**【义贯】**

**“诚如佛世尊询”问“我”在此等“诸方便”之中，那一法门是最为普遍、周圆、易入、易成，并且三根普被，“以”此推断论究而得“救”度“诸末劫”众生，并且可使追“求出世间”解脱之三乘行“人”，令其速得“成就”无上大“涅槃”之常住真“心”；对此，我的答案是：如是一切诸圣之修学中，仍是以“观世音”之返闻自性法门“为最”上最妙。“自余诸方便”，率“皆是”须依“佛”之特别“威神”加持、及特殊教授，方可令彼行人“即”于彼特殊之境“事”上而“舍尘劳”、离系解脱，是故并“非是”平“常”人“修学”之法门，乃属于特殊情况，亦非可对“浅”位或一般“深”位学人“同说”或令之同修之“法”门。**

**【诠论】**

**关于二十五圣法门，除了观音法门外，其他二十四圣法门，依文殊菩萨之评析，大都是特别的法门，不能普遍适合一般人，尤其是初心、浅位之人；但是亦颇有参考、启发之功用；例如：笔者对于毕陵伽婆蹉之身触法门，以及大势至菩萨之净念相继法门，即深受好处，颇有些体验。再者，依法而言，发菩提心者， 应法门无量誓愿学，又诸菩萨于法通达之后，亦皆发心等修遍学一切法、遍成无量法门，以广资粮，故初心人须知文殊菩萨如是评析诸圣圆通法门，是为了凸现观音法门之殊胜，但发大心之行人，不可于彼等诸圣法门妄起贬抑之心，仍须等心尊重、修学、乃至弘扬。**

**复次，中土禅门中有所谓“公案”者，当亦如是看待：那些公案都是前代祖师大德、师徒之间，或善知识与参学者之间，应机教学、开示悟入的案例，应也是属于特殊的个案，然皆颇具参考的价值；但也因为那些大都是很特殊的案例： 特殊的善知识、特殊的参学者，在特殊的环境下，依非常特殊的教法，而参学者得以悟入的例子；因此，依法而言，也非一般人可以直接依行、修学的——虽然   如是，但前人诸公案，对于后人还是有很大的启发性及参考价值；但若要完全依彼而修，则有很多困难，习其精神与原则，便是效学最好的方法了。**

**【“顶礼如来藏，无漏不思议。愿加被未来，于此门无惑， 方便易成就。堪以教阿难，及末劫沈沦，但以此根修， 圆通超余者，真实心如是。”】**

**【注释】**

**“如来藏”：“藏”，宝藏。如来之藏，圆具一切如来性德，一切众生本自有之，只为烦恼之所蒙蔽，不能显发。《楞伽经》云：“如来藏自性清净、转三十二相入于一切众生身中。如大价宝、垢衣所缠，如来之藏常住不变，亦复如是，而阴界入垢衣所缠，贪欲恚痴不实妄想尘劳所污；一切诸佛之所演说。”（《楞伽经》卷二）**

**“无漏不思议”：“无漏”，如来藏之本体是无漏的，而依如来藏所起之阿赖耶**

**则是有漏。**

**“愿加被未来”：即文殊菩萨代众生向佛祈求加被。**

**“于此门无惑”：“门”，法门。“惑”，有两种：疑惑与迷惑，疑惑能障信，迷惑能障解。若障信、解，即是障闻慧与思慧，若“闻思慧”被障，即不能进修“修慧”，因此修慧也被障了；是故，疑惑与迷惑二者会障闻、思、修。若三慧受障，即不能“依闻思修，入三摩地。”因此，无惑方得无障，能堪修行。**

**“方便易成就”：其实，这“易成就”，也只是比较而言（是与其他二十四圣法门相比），因为此法门毕竟是无上心地法门，末世众生，于此法门，若能有福得闻，能解其义，如理思惟，乃至成就闻思二慧，已经是甚难稀有了，更何况能进而再成就修慧，乃至得三摩地，则更是难能可贵。何以故？末世众生外鹜多故、心攀缘故，境扰攘故，多杂住故，心不安不静故，多外求故，是故若能安心且一心修学者，千百人中难得一人。有心者，其勉之哉！盖正教兴衰之运，端系乎有无如法修学三慧之人，而不在其他事业。**

**【义贯】**

**我今“顶礼如来藏”，此如来之藏本自“无漏”，具“不思议”之业用。“愿”求如来“加被未来”学者，令“于此”法“门”得“无”二“惑”（疑惑及迷惑），此“方便”法门对于初心者而言，系属“易”修、易入、易“成就”者；是故“堪以”此“教”授“阿难，及末劫沈沦”之诸众生；因此“但以此”耳“根”而“修圆通”，其效能“超”过其“余”二十四圣所修“者”；凡欲修首楞严大定者，成就“真”如“实”际、常住真“心”之要诀即是“如是”。**

**【诠论】**

**这一段是总结，故总归于“如来藏”；以如来之藏，为一切如来成佛之因，故文殊顶礼，总归一切修学而入于归敬此法、此理。**

**第四节	大众证悟**

**【于是阿难及诸大众身心了然，得大开示，观佛菩提及大涅槃，犹如有人因**

**事远游，未得归还，明了其家所归道路。】**

**【注释】**

**“阿难及诸大众”：即与阿难同机的一类。**

**“身心了然”：“身”，指根身。“心”，心性。谓于修转根身与心性之法，皆完全明白。此与前面经文所说的“身心皎然”不同，因为前面只了解到身心“解结” 的次第，那一个结先结，那一个结先解，对这“结”与“解”的先后次第皎然明白，但还不知要从哪一门入，修什么法。现在则豁然贯通，这是由于听文殊偈中明白地指出：“将闻持佛佛，何不自闻闻”，及“成就涅槃心，观世音为最”等评议。因此了知所要入之门，唯在耳根，而修证之法唯在“旋流”。而且文殊偈中又说：只要一根解，六根皆解，所以得“身心了然”。**

**“得大开示”：因为先前阿难等不知要从哪一门入手去修，而“冀佛冥授”，但是佛并未直接开示这个问题，而是敕令诸圣各自陈述圆通法门；然后佛再令文殊评析拣选，是藉文殊之口而开示大法。因为要评选二十五圣法门，而令学者豁然贯通，殊非易易，非同小可，故是“大开示”。**

**“犹如有人因事远游，未得归还”：比喻阿难及诸大众，在一念未动以前，本是安住菩萨涅槃之本家；忽然不觉，一念无明妄动，而起三细，继之以六粗，于是背觉合尘，于三界中流连妄返，就好像有人出门远游，无法回家，且因出外太久，连回家的路都妄了。**

**“明了其家所归道路”：先前听取二十五圣之法门，就好像旅人听到有二十五条回家的路线一样，就不知哪一条才是最便捷、最直接的路径。现在听了文殊的评选，就完全明白哪一法门才是最便捷之道，亦即：入手处是在耳根，而其方法则是“旋流获无妄”。**

**【义贯】**

**在文殊以偈评选法门之后，“于是阿难及”与阿难同机之“诸大众”，豁然贯通，于修转根“身”与“心”性之法皆“了然”明白，以“得大开示”故，而得“观”了“佛菩萨及大涅槃”修证之路，“犹如有人因事”出外“远游，未得归还”，离家久而忘记归途，如今忽然“明了其家所归道路。”**

**【普会大众，天龙八部、有学二乘、及诸一切新发心菩萨，其数凡有十恒河沙，皆得本心，远尘离垢，获法眼净。性比丘尼闻说偈已，成阿罗汉。无量众生， 皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。】**

**【注释】**

**“天龙八部”：这些是凡众。以下有学二乘等是贤圣众。 “皆得本心”：皆悟得本有真心，即所谓“发明心地”。**

**“法眼净”：又称净法眼或法眼清净；为具有能观了真理，无碍、无惑之眼。**

**这在小乘为初果见四谛之理时得之，大乘则于初地见真如时，称为法眼净。“性比丘尼”：即摩登伽女。**

**“成阿罗汉”：此为藉小乘名，比称大乘位；于大乘中，约当圆教之七信位。**

**于“返闻自性法门”中为当“闻所闻尽”。**

**“无等等”：即无等而等。“无等”，无与等，也就是：没有人能跟他齐等；他是最高、最上的。“等”，等同、平等，齐等。此有两层意义：一、诸佛无与等、及诸佛皆系平等。以诸佛超九界，故十法界中无与等者。再者，佛道无上，唯佛与佛乃能究竟；而佛佛道同，故诸佛所证皆悉平等。是故言“无等、等”。二、相上无等、及性究竟平等。十法界中，一切相有无量差别，故于凡夫境界中，相上皆不齐等。然而诸如来所证为心、佛、众生三平等，一切法于性上皆悉究竟平等， 以一切相皆是如来藏妙真如性故，是故，“相有差别，性本一如”。是故言：“无等、等”。如来之无上菩提，亦复如是“无等而等”。**

**“阿耨多罗三藐三菩提”：无上正等正觉。“阿耨多罗”，义为无上；此为相对于菩萨之“有上”而言。“三藐”，义为正等，此为相对于二乘之不平等，以二乘所见为人不平等（自他不平等）、法不平等（涅槃与生死不平等）故只求自度，不思度他。“三菩提”：义为正觉，此为相对于凡夫之不觉，以及外道之妄觉。是故 “阿耨多罗三藐三菩提”（无上正等正觉）一词，固为表如来所证之究竟觉道，但其中亦隐含着有立有破：其所立者，即正显如来所独证者：其所破者，乃隐示一切凡、外、权、小（凡夫、外道、权教菩萨、及二乘）所行境界之所以非达究竟处，乃由于其为“有上”（菩萨）、“不等”（二乘）、“不正”（外道）、“不觉”（凡夫）。**

**【义贯】 本节从略。**

