## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第六卷

**第二章	一切法本如来藏**

**【“阿难，汝犹未明一切浮尘诸幻化相，当处出生，随处灭尽，幻妄称相，**

**其性真为妙觉明体。**

**如是乃至：五阴、六入，从十二处、至十八界，因缘和合，虚妄有生；因缘**

**别离，虚妄名灭。**

**殊不能知：生灭、去来，本如来藏常住、妙明、不动、周圆妙真如性。性真常中，求于去、来、迷、悟、生、死，了无所得。”】**

**【注释】**

**“一切浮尘”：一切虚浮无根不实之尘境。**

**“幻妄称相”：“称”，权称，假名。但有幻化虚妄权称其相而已，而实非**

**有相。**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，汝”今“犹未明”了“一切”虚“浮”无根不实之“尘”境， “诸”如“幻”如“化”之“相”，皆实“当”真心本性“处出生，随”即于本心“处”而“灭尽”，一切生灭不离自心自性，唯自心现量，此外更无一法可得。是故一切生灭，但有“幻”化虚“妄”权“称”为其“相”而已，故其相乃属假名；然其相虽妄，而“其性”实乃“真为”本“妙觉明”之“体”，全体皆真。**

**非但浮尘其体是真，“如是乃至”一切众生之当体“五阴、六入”，甚至“从十二处，至十八界”一切有为法，皆于“因缘和合”之时，则“虚妄”而现“有生”起之相，而实无生；若“因缘别离”之时，则“虚妄”假“名”为“灭”， 而实无灭。**

**一切众生“殊不能知”世间一切“生灭”与“去来”，皆“本如来藏常住、**

**妙明、不动、周”遍“圆”满之“妙真如性”；**

**于此本“性真常”之“中”若“求于”（想要找）“去、来、迷、悟、生、**

**死”之相，皆“了无所得”，如虚空华。**

**【诠论】**

**这一段是总结论。在此如来明示根、尘、识、世间一切有为法，皆是如来藏妙真如性：法界一切全体皆真，更无虚妄，故是一真法界。其中若有因缘妄相， 须知其相虽妄，其性乃真，故无少法可舍，亦无少法可得。如是乃至一切去、来、迷、悟、生、死、涅槃，皆本如来藏妙真如性，随缘幻化。若了于此，即能悟得三世如来密因，而随法界性，起菩萨万行，速即证入首楞严三昧，作大佛事，究竟坚固。**

**又，此段虽为一切上文之总结，然亦是总起一切下文，因此是上下文之枢纽。从此以下，为佛广明分别详释为何五阴、六入、十二处、十八界为“本如来藏妙真如性”。因为这才是本经最甚深、最枢要的宗旨，亦是“如来密因”之所以为如来密因之所由。举要言之，本经之学者，能不能悟了，就看对在以下这一大段经文，是否能够悟入。（当然，若最上根器人，可能于此总论，即已契入。）**

**第一节	五阴本如来藏性**

**【“阿难，云何五阴本如来藏妙真如性？”】**

**【注释】**

**“五阴”：“阴”，覆盖之义。因为色、受、想、行、识能覆盖真性，故称**

**为阴。又，“阴”为积聚之义，因为这五法可积聚有为之法。**

**“如来藏”：“如”，为不变、不动之义，指真心不变之体。“来”，为真心随缘之用。故“如来”二字，即真心之体与用：其体不变，而能起恒沙妙用， 是即如来。“藏”之义有三：一、宝藏。一切众皆具如是真心，而此真心具足一切如来性德，故是如来性德之宝藏。二、藏者，密也，以此真性甚深不可思议， 凡愚不可了知，故有如秘密一般暗藏起来，唯有契入如来真智者，方能得其宝钥而开启、明见之，故名此真性为“藏”。三、此真性亦是三德秘藏之义。三德者， 法身德、般若德、解脱德，以具如是如来秘密三德，故称为“藏”。**

**“妙真如性”：“妙”，即不可思议之义，以此真性一体而具足万用，万用而不离一体；又此体虽具万用，然其本体则恒常不变，不生不灭，故称“妙”。“真”者不虚、不妄。“如”者不变、不动、不坏。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**本经真正是最无上、第一义谛了义之经。因为五蕴在权教大乘及小乘中，皆是污染、败坏的，为万苦之源、轮回之本。然而那是因为众生智慧未开，贪染太甚，如来为调伏其心，令离贪染及缘于五蕴而起的一切凡夫、外道恶见、邪见， 故说此对治、苦切之调伏法，令得远离。譬如人生病，发高烧，不管如何，第一须先退烧；烧退之后，再讲调养等令体力、精神恢复之法。五蕴亦如是，为众生病中之大热恼，故如来称之为“五阴炽盛苦”，此病为急病，须先对治；治好了五蕴热恼，身心清凉之后，才谈得上调理及增长之法。**

**是故本经为根熟众生，于五阴热恼清凉之后，所修习之无上法；令得返照五阴本来不垢不净，为如来藏之妙真如性；是故了此理者，即不复如愚夫于此五蕴身心上贪著、或于色身上虚用功夫，而美名之曰“藉假修真”，如道家者流，或某些密法之末流。亦不会如二乘之憎此身污染可厌，急急欲舍之而去。根熟众生， 了五阴本如来藏妙真如性，不须贪爱、亦用不著憎恶；如是远离一切愚夫二边之法，契入中道圣旨，如实知见五阴全体皆真，无有一法可取、无有一法可舍；如是了知，更依大佛顶总持门精修，长养圣胎，故能究竟转染为净，转凡成圣，而得五阴为全身舍利、金刚不坏之体。三世诸佛菩萨皆依如是妙因而修行、证悟， 故称为“如来密因、诸菩萨万行”。行者如是知见此密因，修如是行，亦得速证得大佛顶本尊三昧，契入如来藏性，圆满法身。**

1. **色阴本如来藏性**

**【“阿难，譬如有人以清净目，观晴明空，唯一晴虚，回无所有。其人无故不动目睛，瞪以发劳，则于虚空别见狂华，复有一切狂乱非相。色阴当知亦复如是。”】**

**【注释】**

**“譬如有人”：比喻一念未动、本心清净之人。“以清净目”：无妄之目。**

**“观晴明空”：湛寂之空，喻真理。**

**“唯一晴虚，回无所有”：本自清净，纤尘不立；比喻如如理中无有十法界、**

**依正可得。**

**“其人无故”：没来由的。以无缘无故，故称“无明心动”。**

**“瞪以发劳”：“劳”，病也。眼睛瞪直了，久了以后，眼睛劳累而眼花， 此现象称为眼之“劳相”。**

**“别见狂华”：“别”，另外。**

**“复有一切狂乱非相”：“非相”，非实之相，妄相。此指内外四大生灭、**

**老病死等粗相。**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，譬如有人”，一念未动之时，“以清净”无妄之“目，观晴明”湛寂之虚“空”，则见“唯一晴”明“虚”空，此外“回无所有”，纤尘不立（无有十法界依正染净凡圣可得。）**

**“其人”忽然无缘“无故”而“不动目睛，瞪”直眼睛“以发”生因过度“劳”累所产生的错觉现象，“则于”原来一无所有的“虚空”中“别见”有“狂华”于空起灭，“复有一切狂乱非”实之“相”出现。一切众生“色阴”之获得，“当知亦复如是”，纯为自心虚空所生之空华劳相，本无所有，乃无明劳相所生；虽生，亦毕竟无体可得。**

**【阿难，是诸狂华非从空来，非从目出。**

**如是，阿难？若空来者，既从空来，还从空入；若有出入，即非虚空；空若**

**非空，自不容其华相起灭：如阿难体，不容阿难。**

**若目出者，既从目出，还从目入；即此华性，从目出故，当合有见！若有见者，去既华空，旋合见眼；若无见者，出既翳空，旋当翳眼。又见华时，目应无翳，云何睛空号清明眼？】**

**【注释】**

**“非从空来，非从目出”：“来”与“出”一样，都是生的意思。**

**“若有出入，即非虚空”：虚空一相，并无内、外之别，所以不能说“从空出、从空入”。否则，若说“从空出”，是从空的那一部位出？又若说“从空入” 则到底入到哪里去？所以说，若能说“从空出、入”，则这个空就不是真的空， 而是个有内有外、有畛（畛zhěn：井形田沟上的小路。泛指田间的路。）域的实  体了。**

**“空若非空，自不容其华相起灭”：空若不是真的空，而是个实体，就不再**

**能容纳那些华相于其中起灭了。因为唯有真的空，才能容纳他物，若是实体，即**

**有质碍，就不能再容受他物。**

**“如阿难体，不容阿难”：譬如阿难的身体是个实体，不是虚空，因此就不**

**能再容纳另一个阿难于其中，是同一个道理。**

**“即此华性，从目出故，当合有见”：这空华，因为是从眼睛中出生的，而眼是有情物，且其性为能见；此华既然是眼所生者，便应具有眼之属性，而亦应当有能见之功能。**

**“若有见者，去既华空，旋合见眼”：“华空”，成为华，而处于虚空中。“旋”，回过头来。此华若有能见之性，出去后成为华而处于空中，这时此华若回转身（回过头来），应能见到自己的眼。**

**“若无见者，出既翳空，旋当翳眼”：“翳”，障也。此华若无能见之功能， 则便是无情物；若是无情物，便会有质碍；既有质碍，则它出了眼睛之后，应成为空中之翳障；而当它再回到眼中来时，也应当会翳障于眼——然而此华，于空时并不碍空，而且也不曾回到眼中而碍眼；是故此华亦非无见之无情物。**

**“又见华时，目应无翳”：又，当眼睛看到空华的时候，此时华既已从眼中出去了，眼中应不再有翳障才对——眼睛既无翳障，就不应该看到空华！因为空   华是翳眼人才能见的，而眼无翳病的人应该是见不到空华的；现在既然说华已从眼中出去了，眼已无翳，而却还能见空华，可见此华并非从眼中出。又，眼既无翳，应该称为清明眼才对。**

**“云何睛空号清明眼？”：然而为何只有能看到一片晴空澄明而无空华相的**

**人，才得称为具有清明眼之人呢？**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，是诸狂”乱起灭的空“华”，究竟是从哪里生出来的呢？一、此诸狂华“非从”虚“空”中生出“来”；二、亦“非从”观者之“目”中“出” 生。**

**“如是，阿难”：一、此华“若”是从“空”生出“来者”，其生之时“既” 是“从空”出“来”，当其灭时，“还”应“从空”而“入”；然而“若有”处所能令物“出入”，即为有内外之实体，“即非”真“虚空”，以虚空一相，无有内外之别，故无出、入，（是故若言空华从空出、从空入，不能成立。）又， 若物能从虚空出入，虚空即非真空；虚“空若非”真“空”者，即变成实体，如是“自”然“不”能“容其华相”于其中“起灭”，这正“如”同“阿难”的身“体”为一实体，故“不”能“容”纳另外一个“阿难”于其中。（因此，虚空若非真空，即是实体，便不能容纳空华于其中起灭；然而现在翳眼人实见华在空中，可见此虚空不是实体，而真是虚空；既然真是虚空，便无内外，物便非从其中出入，因此结论：此华相并不是“从空而出”。）**

**二、此华相“若”是从观者“目”中“出”生“者”，则华生之时“既”是“从目”而“出”，则华灭之时亦应“还从目”而“入”（回到原处）才对。复**

**“即”以“此华”之“性”而言，因为是“从目出”生之“故”，它便是有情之性，故亦应如眼之性一样“当合有”能“见”之性。此华“若有”能“见”之性“者”，则当其出“去”之后“既”成为“华”而处于虚“空”中，当它“旋” 转身回头对着观者时，“合”当能“见”到自己的“眼”！（然而事实不然，此华并不能见自己的眼，可知此华并无能见之性；既无能见之性，可知此华并不是从观者目中而出；故说空华为“从目出”，不能成立。）又，“若”此空华并“无” 能“见”之性“者”，则此华乃属无情物；若是无情物，当它“出”去之后，“既” 可障“翳”于“空”，则当其“旋”归之时，亦“当”会“翳”障于“眼”，令不能见其他物，（而事实不然，故此空华“非从目出”）。**

**“又”当眼睛“见”到空“华”之“时”，因此华已从目而出，此时“目” 中“应无”复“翳”障；眼若无翳，应称为清净眼才对，则“云何”唯有观见“睛空”而不见空华相的人才“号”为“清明眼”呢？（如今既然看见空华，却说眼中无翳，这是不能成立的；可知，看见空华的人，即是眼中有翳病才会看见空华； 眼中既有翳，即知华未曾从眼出，故说“华从目出”，是不能成立的。）**

**【诠论】**

**在此，世尊是以翳眼来比喻凡夫众生以最初一念无明心动，而转澄明之真见**

**（清净本心），成为阿赖耶，而有能见之见分（或见精），此“见分”即是此处所说的“翳眼”；以有“能见”之翳眼，故变现“所见”之相分；“相分”即本经所说之“空华相”，而空华相以总相而言即代表十界一切自他身、土，以别相而言即代表此处佛欲开示的五阴。**

**佛在此开示此五阴的的（此处疑多一个“的”字）空华乱相之来处，为非从空生（非从一相的如如之理中生），亦非从病目中生（亦非真正从阿赖耶之见分中生），以华相实无所生；于翳眼人眼中所见虽现有，其实并无实体，只是翳眼所见之幻化虚妄之相（此意即：五阴之相于众生眼中所见虽现有，而实并无实体， 只是众生无明翳障所见之幻化虚妄之相而已，实本不生。）**

**在此，“华相不从空生”的“虚空”，除了比喻法界一如之理外，还有一个很重要的意义，即是“虚空”的原义。这是因为印度在传统上，各种外道，乃至有部派小乘，在推论身心及世界的成坏时，最后都推到微尘；因为分析色法，分析到最后，就快变成虚空了，所以称为“邻虚尘”；若将邻虚尘再分析下去，岂不变成虚空？所以他们的结论是：“将色尘一再分析，到最后会变成虚空（回到虚空）。”因此他们便把虚空当成色法的本源，且更进一步而执说：一切“色法” 是从虚空中来（从虚空中生）；以其生时是从虚空中来，故灭时还是回到虚空中去（如分析色尘成空可知）。然而须知，虚空即是无，若说色从空生，即有二过： 一、“无能生有”，亦即“有法”可不从因缘生，诸法可以非因非缘从空而出； 如是则石头中为何不生出乳？既然不须因缘而能生的话，石中应可出乳。二、“无情能生有情”，因为虚空是器界、是无情，如何能生出有情之五蕴色身？果如是**

**者，则竹林可生出猪羊，而人也不必再结婚交合而生男育女了。有如是等过，故不应言：“空能生色，色从空生”。这些都是外道浅智者愚妄计执之言。**

**交光法师在《楞严经正脉》中，说我国的儒道二家也有类似西域“色从空生” 之说，他说：“此方儒道经书不一，而意旨皆谓：‘虚以生气，气以成形，是万相固本于一气，而一气乃始于太虚。’”若欲入如来智，泛如来无上觉海者，于此等虚妄计著，应速舍离；何以故？分别空华故——空华已是虚妄，本无有实，   你再去研判，分别它究竟是从哪里生出来的，岂非妄上加妄？**

**【“是故当知：色阴虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【注释】**

**“色阴虚妄”：“虚”者，其体本不生；“妄”者，循业幻现，为众生本识**

**中业相及转相二种劳相所现。**

**【义贯】**

**佛言：“是故当知”：一切众生之“色阴”，体本“虚”寂，循业“妄”生， “本非”由能造之“因缘”所造，亦“非”无因无缘“自然”而有之“性”；**

**（——非有因生，非无因生，乃如来藏妙真如不生灭性，随业缘而幻现之相，相**

**妄性真。）**

**【诠论】**

**关于“因缘所生”及“非因缘所生”，可参考《中观论》及《十二门论》。此二论依于第一义而广论因缘。论中言一切法非从因生，非从缘生；若从因生， 则因中自有果，因中若已有果，则“因”不应仍名为“因”，当名为“果”；是故知因中无果。因中既无果，则不应言“果”从因生；若不能言果从因生，则“法非从因生”。**

**其次，若“法从缘生”，则“缘”中应有果；缘中若有果：则不复仍名为“缘”，应名为“果”；故缘中无果。缘中若无果，则不得言“果从缘生”；果若不从缘生，则“法非从缘生”。**

**例如说“酪从乳生”，然乳中实无酪；乳中若有酪，不应仍名为乳，应名为**

**酪；是故不应言酪从乳生。**

**然而亦不应言“果不从因缘生”；“果”若不从“因”生，则应随处皆有此果；而事实不然；是故果亦非“不由因生”。如言“酪不由乳生”，亦如是：酪若不由乳生，则石头亦应可出酪；是故不应言“果不从因生”。“果不从缘生”， 亦如是。是故不应言“果不从因生”或“不从缘生”。是故当知，果非从因缘生， 非不从因缘生，虚妄和合而现有生。**

1. **受阴本如来藏性**

**【“阿难，譬如有人手足宴安，百骸调适，忽如忘生，性无违顺。其人无故**

**以二手掌于空相摩，	于二手中（注：在本书中没有这几个字，而在其他经书中有这四个字。故这里作说明） 妄生涩、滑、冷、热诸相。受阴当知亦复如是。”】**

**【注释】**

**“手足宴安”：“宴”，即是安，喻真如不动。**

**“忽如忘生”：“忘生”，如无所生，觉本不生。喻心体离念，本无受阴。“性无违顺”：“性”，为其所感受之性。“违”，为苦受之性。“顺”，**

**为乐受之性。性无违顺，即无苦无乐；本无受阴，故其所受性即不苦不乐，有如**

**舍受。**

**“其人无故以二手掌于空相摩”：“无故”，本在一真之境界，所谓“法界无事”，然而忽以无明力驱使，无端起念，念中带妄。“于空相摩”，依无明所起妄念所使，而起妄为。“以二手掌”，指本无外触尘介入，此尘纯系自身妄造所化，并无外实法可得。**

**“妄生涩、滑、冷、热诸相”：“诸相”，诸触之相。有触则必有受；然此等触及受，皆非从外来，皆是此人自作而自受者也。“妄生”，本是一真，而起念妄造，乃而生九法界境界；此诸境界，本无有生，而以无明力妄为，令“似” 有生，非真生，故称妄生。“涩”，喻凡外三途之苦受。“滑”，喻人天之乐受。“冷”，喻二乘之枯受。“热”，权教菩萨之荣受。**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，譬如有人手足宴安，百骸调适”（契合真如不动），“忽如忘”一切“生”，（心体离念，本无受蕴），故其所受“性”都“无违”或“顺”， 无苦无乐，如得舍受。然“其人”忽以无明力而“无故”自“以二手掌于空”中互“相摩”擦，于是于其二手中“妄生涩”（三途苦受）、“滑”（人天乐受）、“冷”（二乘枯受）、“热”（权教荣受）等“诸”触之“相”。一切众生“受阴”之产生“亦复如是”：非从外来，非有外尘生触，实乃无端起妄、自造诸触， 自领纳其受，自作自受，而实都无所有。**

**【阿难，是诸幻触不从空来，不从掌出。**

**如是，阿难，若空来者，既能触掌，何不触身？不应虚空选择来触！**

**若从掌出，应非待合。又掌出故，合则掌知，离则触入，臂、腕、骨、髓应**

**亦觉知入时踪迹！必有觉心知出知入，自有一物身中往来，何待合知要名为触？】**

**【注释】**

**“不从空来”：喻非自然性，无因生。“不从掌出”：喻非因缘生。**

**“若空来者，既能触掌，何不触身”：如果此触是从虚空中出生的，然后来触双掌；既然能触掌，为何不去触身体的任何其他一个部位？因为虚空是遍满， 围绕着全身，若能触掌，则一定也能触其他部位，例如说触头、或触脸。**

**“不应虚空选择来触”：不应说无情的虚空居然能自己选择那个部位来触，**

**仿佛虚空是有知一样。**

**“若从掌出，应非待合”：“合”，合掌摩擦。如果说此触是从掌中生的， 则不应有待两掌相合才生，应该单掌即能生。若单掌不能生，则两个不能生的单掌加起来，应还是不能生！不能说两个不能生的加起来就变成能生！否则两颗石头加起来为什么不生出鸡来？**

**“又掌出故，合则掌知，离则触入”：又此触既是从掌中出生，两掌相合时则两掌觉知有触从掌中出来，那么两掌分离时，则应可觉知此触进入掌中（回到掌里面去）。**

**“臂、腕、骨、髓应亦觉知入时踪迹”：承上，不但如此，而且应该连手臂、手腕、骨、髓也都能觉知此触进来时的踪迹：看它进入身体哪里，都应有感觉， 不会说这个触觉一进入手掌，就在手掌里消失了。**

**“必有觉心知出知入，自有一物身中往来”：若必定有如是觉知之心，知道此触之出与入，那么就一定有一样东西它有自体，且能在身中进出、往来。**

**“何待合知要名为触？”：“要”，方才。承上，如是则此触便能离掌而存， 而且于身中即有其自体，并且能于身中出入；如果真是这样的话，何须等待合掌然后才名之为触？应该不合掌时亦名为触！若不合掌亦名为触（亦能有触），则知此触并非从掌中出。**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，是诸幻”化之“触”觉，并“不”是“从”虚“空”中“来” 的（非无因生，非自然生），亦“不”是“从掌”中“出”生的（非因缘生）。**

**“如是，阿难，若”此幻触为从“空来者”，则因虚空系围绕人体全身，“既能触掌，何不触身”体的其他任何一部位？“不应”说无情无知的“虚空”居然知道要“选择”何处“来触”！（由此可知，若说此触是从空来，是不能成立的。）**

**“若”说此触是“从掌”中“出”的话，既然双掌能出，单掌亦应能出，而“应非”有“待”两掌相“合”时才能出。（而今见单掌时实不能出，故知双掌合时，此触亦非从其中出，故说此触从掌中出，不能成立。）“又”如果真是从“掌”中“出故”，两掌相“合”时“则”两“掌知”有触从中而出，因此若两掌分“离”时“则”应可知有“触”从外进“入”掌中；此触不但从掌入，而且手“臂”、手“腕”、“骨、髓应亦”能“觉知”此触“入时”之“踪迹”！如**

**果“必有”如是“觉”知之“心”，既“知”触之“出”，又“知”触之“入”， 则“自有一物”有其自体名为触者，常在此“身中”进出“往来”，如是则此触便能离掌而有，且有自体，自能于身中进出往来，如是则“何”须更“待”两掌相“合”而后能觉“知”，此时才“要名”之“为触”？（由是可知，若说此触为从掌中来者，则不能成立）。**

**【“是故当知：受阴虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【义贯】**

**佛言：“是故当知”：一切众生之“受阴”，体本“虚”寂，循业“妄”生， “本非”能造“因缘”之所造，亦“非”属无因之“自然性”（——非有因生、非无因生，乃如来藏妙真如不生灭性，随业缘而幻现之相；相妄性真。）**

1. **想阴本如来藏性**

**【阿难，譬如有人谈说酢梅，口中水出；思蹋悬崖，足心酸涩。想阴当知亦**

**复如是。**

**阿难，如是酢说不从梅生，非从口入。**

**如是，阿难，若梅生者，梅合自谈，何待人说？**

**若从口入，自合口闻，何须待耳？若独耳闻，此水何不耳中而出？**

**思踏悬崖，与说相类。】**

**【注释】**

**“酢梅”：即酸梅。“酢”有二读音，读作cu（促）或zuo（作）。读作“促”   时，义为大酸（非常酸）；“酢”是“醋”的本字，而“醋”则是俗字。若读为“作”时，义为回报、客人回敬主人之献酒，今多见于“酬酢”一词，义为应对、应酬。（“酢”㈠cù(1)(经传多借为酬醋字)(2)调味用的酸味液体。也作“醋”。如:酢酒(醋酒,苦酒);酢器(盛着醋的容器)(3)酸味。如:酢味(酸味);酢涩(味道又酸 又涩);酢浆(古代一种含有酸味的饮料)⑷变酸,腐败.主人酒常酢败。――《列仙 传》㈡zuò客人用酒回敬主人：酬～（主客相互敬酒，引申为朋友交往应酬）。～爵（回敬主人用的酒器））**

**“思蹋悬崖”：心中想着踏在悬崖边上。**

**“若梅生者，梅合自谈，何待人说”：如果这口水是由酸梅生出来的话，梅子应该会自己说：“好酸！”而后自流口水，何须待人来说，而让人流口水。（换句话说，若口水是梅中生的，则梅自能流口水，与你何关？且口水既是梅流的， 即不是你在流口水。然而事实不然，梅子自己不会说酸，也不会自流口水，所以说口水是从梅中生出的，不能成立。）**

**“若从口入，自合口闻，何须待耳”：“若从口入”，再换个角度说，如果说“梅子好酸”这句话是从口而入的话，才能说：一听到这句话以后，嘴巴觉得酸，因此才流口水。“自合口闻，何须待耳”，此谓，可是如果这句话是“从口而入”的话，便是指“口自能有听闻之功”；若“口能听闻”，则还要耳朵作什么？**

**“若独耳闻，此水何不耳中而出”：如果说并非嘴巴听到，而是只有耳朵听**

**到：既然是耳朵听到，便应耳朵觉得酸；若是如此，则此水为何不从耳朵中流出？**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，譬如有人”听到旁人“谈说酢梅”，他的“口中”便有“水”**

**生“出”；他若心中“思”想着脚“蹋”在“悬崖”边上，他的“足”底“心” 便会生出“酸涩”之感。一切众生的“想阴”之生“当知亦复如是”，虽无实境当前，但依空言、空想，便作实想，而成就想阴。**

**“阿难，如是”由于光听到“酢”梅之言“说”即生出的口水，此口水实“不**

**从梅”而“生”，亦“非从口”而“入”。**

**“如是，阿难，若”此口水是从“梅”中“生”出来“者”，则“梅合自” 己便能“谈”说好酸，因而自流口水，“何待人”来“说”而让人流口水？（然而梅实不会自说酸，亦不会流口水，故说此口水是从梅中来，不得成立。）**

**又“若”此酢梅之言说是“从口”而“入，自合口”有能“闻”声之功？若如此者则“何须待耳”来听？然“若”唯“独耳闻”此酢梅之说，而口并不能闻， 则“此”口“水”为“何不”是从“耳中而出”呢？（然而此酢说之言，实独耳闻，但耳中并不出水，可见此水非从“酢说”来，亦非从梅中来。故说此口水为从梅中生者，无有是处。）**

**至于心中“思”想“踏”着“悬崖”之时，足心便生出酸涩之感，“与”酢梅之言“说”令人生口水之例“相类”。（此酸涩并不从崖生，亦非从足生；若是从崖生，崖应自酸涩。若从足生，则足自能生酸，即不待心去想踏着悬崖。）**

**【“是故当知：想阴虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【义贯】**

**佛言：“是故当知”：一切众生之“想阴”，体本“虚”寂，循业“妄”现， “本非”任何能造之“因缘”所造，亦“非”属无因之“自然性”（——非有因生，非无因生，乃如来藏妙真不生灭性，随业缘幻现之相，相妄性真。）**

1. **行阴本如来藏性**

**【“阿难，譬如瀑流，波浪相续，前际后际不相踰越。行阴当知亦复如是。 阿难，如是流性不因空生，不因水有，亦非水性，非离空、水。如是，阿难，**

**若因空生，则诸十方无尽虚空成无尽流，世界自然俱受沦溺！若因水有，则此暴流性应非水，有、所有相，今应现在。若即水性，则澄清时应非水体！若离空水， 空非有外，水外无流。”】**

**【注释】**

**“譬如瀑流”：喻行阴奔泻不停，狂飙不住。**

**“前际后际不相踰越”：如水之流，前浪后浪相接相续，亦不会互相跨越，**

**这表示诸识之“等无间缘”。**

**“不因空生”：“空”，喻一真法界，如如之理。“不因水有”：“水”，喻如来藏。**

**“若因水有，则此暴流性应非水”：“有”，生之义。若说暴流是从水而生，**

**则水是能生，而流是所生，能生与所生应成二体，不应还是一体，如树生果或母生子，树与果各有一体，母与子亦各有一体，如此才可说一个是能生，一个是所生，若还合成一体，则没有能生与所生可言。因此，如果暴流的体性与水还是合一的话，并非暴流是暴流，水是水，两者明显分开，各自有体，即不能说暴流是水所生的，然而现见暴流并不能离于水，暴流主体与水之体仍然只有一个，因此不能说暴流是水生的。这比喻行阴不是如来藏所生，如果行阴是如来藏所生，行阴应有独立的一个“体”，然而行阴的体性并不能离于如来藏而有，行阴之体还是与如来藏合成一个，因此不能说行阴是如来藏所生。**

**“有、所有相，今应现在”：承上，若流是从水而生，则能有（能生）与所有（所生）两者各自之体相（共有两个体相），今应呈现在目前。然而事实不然， 暴流与水目前只共同拥有一体，并无二体显现出来，所以不得说暴流是从水而有。**

**“若即水性，则澄清时，应非水体”：若说暴流急奔狂乱之相即是水的本性， 则当水止不流、寂静澄清之相时，岂非失去了水的本性？这时水的体性应是不在了？然而事实上，暴流狂奔与暴流停止，水性不失，故暴流之相之有无，与水之体性无关，是故暴流之相非即是水之本性。这比喻行阴狂暴之相并非即是如来藏之本性。以如来藏性本自寂灭。“澄清”，指众生修行、净业识，三昧现前，心得开悟，狂心顿歇，七识止息，心水澄明之时，此时即复得本心，以始觉智会于本觉。若众生行阴狂乱之性即是本觉如来藏性，则当狂心歇时，心得澄明，狂乱之性已止，此时岂非反而失去了本心本性？**

**“空非有外”：虚空没有内外之分，因此暴流不是离于空之外而有。此句之义即是：暴流非离于空而存在。**

**“水外无流”：“水外”，即是离于水。离于水外，即无暴流可得。**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，譬如”急“暴（有经本用“瀑”字读音为“瀑”）”之“流” 之水，其“波浪相续”不断，“前际”与“后际不相踰越”，一个接一个。一切众生之“行阴当知亦复如是”无有间歇，然念念生灭，相似相续。**

**“阿难，如是”暴“流”之“性”为：一、“不因空生”；二、“不因水”**

**而“有”；三、“亦非”即“水”之本“性”；四、亦“非”能“离”于“空”**

**与“水”而存在。**

**“如是，阿难”，析而言之：一、“若”此暴流为“因空”而“生”（空为能生，暴流为所生），虚空既然能生暴流，而虚空无尽，暴流亦应是无尽，如是“则诸十方无尽虚空”（一真法界），即变“成”为“无尽”之暴“流”（法界之中成为唯凡无圣），十方“世界自然俱受”凡夫狂乱暴流之“沦溺”（然而实际不然，法界之中，既有众生暴流，亦有三贤十圣之澄水，故非尽法界皆是暴流。）**

**二、“若”此暴流为“因水”而“有”（水为能生，流为所生——如来藏为   能生，七识为所生），“则此暴流”之体“性应非”与“水”合成一体，应暴流**

**与水各有其体，如此则能“有”与“所有”之“相”（能生与所生之二相差别） “今应”呈“现在”目前。（然而暴流之体与水之体，并无二致，非有两体，故可知暴流非是从水而生（而有）。）三、“若”此暴流之性“即”是“水”之本“性，则”一旦暴流寂止而现出“澄清”之相“时”，此时“应非”仍有“水” 之“体”性存在。（而事实上，不论暴流在狂奔时或暴流停止时，其水性不失， 故知暴流狂乱相之有无与水性无关；因此，暴流之相非即水性——行阴狂乱之相   非即是如来藏之性，否则众生狂心歇息，心水澄清之时，应失去如来藏本性。然而事实不然，故知行阴狂乱之相非即如来藏之本性。）四、“若”此暴流之性为“离”于“空、水”而有，然而虚“空非有外”，以一切法皆在虚空之中，故暴流非能离空而有。又，于“水”之“外”亦“无”暴“流”之体可得，无水即无暴流，故暴流不得离水而存在。**

**【“是故当知：行阴虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【义贯】**

**佛言：“是故当知”：一切众生之“行阴”体本“虚”寂，循业“妄”现， “本非”由其他能造“因缘”之所造，“亦非”属无因之“自然性”（——非有   因生，非无因生，乃如来藏妙真如不生灭性，随业缘而妄现之相，相妄性真）。**

1. **识阴本如来藏性**

**【“阿难，譬如有人取频伽瓶，塞其两孔，满中擎空，千里远行，用饷他国；**

**识阴当知亦复如是。”**

**阿难，如是虚空非彼方来，非此方人。如是，阿难，若彼方来，则本瓶中既**

**贮空去，于本瓶地应少虚空！若此方人，开孔倒瓶，应见空出！”】**

**【注释】**

**“譬如有人”：喻众生。**

**“频伽瓶”：“频伽”为迦陵频伽之略。迦陵频伽为一种鸟，译为美音鸟、好声鸟、妙音鸟。此鸟原产于雪ft中，此鸟当其犹在卵壳中，未出壳时，即已能鸣，其声美妙，胜过一切鸟，故称美音鸟。印度人常以此鸟之形作成瓶，称为迦陵频伽瓶。在此为比喻众生之妄业或妄业所成之根身。**

**“塞其两孔”：“两孔”，比喻理与事。“塞其两孔”，比喻隔断理与事，**

**令起我、法二执，而成二障（烦恼障、所知障），因此形成内外隔断之局。**

**“满中擎空”：“满中”，整个瓶子中。“擎”，携带。“空”，喻第八识， 以八识本是空性，故以虚空比喻第八识。此言，此人将瓶子的两个孔塞起来，使内外隔开来，他便以为已把整个瓶子都装满了一瓶子的虚空（凡夫以色身隔绝外界，便以为色身中之藏识为我所有之内法，有别于外一切法）。**

**“千里远行，用饷他国”：“饷”，馈也、遗也、食也；亦即当作礼品来馈**

**赠，令他人得以享用、受用、食用。这里是指让自己受用。此即言，此人将瓶子装好满满一瓶的虚空之后（有如整理行装一样），便准备到千里外远地去旅行， 而且便想用这瓶虚空到他国去好好受用一番。“他国”，指众生展转于六道受生时之另外一道。因为第八识为总报主，众生自无始来即执此为我，故前往受生前即是依此本识而往；因此“用饷他国”之义，亦是指来世到其他道去受报。**

**“如是虚空非彼方来”：“彼方”，原舍身处。**

**“非此方入”：“此方”，指再受生处；比喻藏识不是在原舍身处就已经入于根身而带来此处的；亦非到了此处才入于根身之中。**

**“若彼方来，则本瓶中既贮空去，于本瓶地应少虚空”：如果说瓶中的虚空是从原瓶地带来的，则既在本瓶地装满了虚空，本瓶地便应少了一瓶之量的虚空。**

**（然而虚空之性遍满，不增不减，不可触摩捉持，更不可携来擎去，而是众生自生妄想，以为将瓶孔塞起来，便可把虚空装着，带着到处跑，到处去受用。比喻众生以为把理、事两个孔，用“我、法”二执的塞子把它们塞起来，便可令内外隔断，而安安稳稳地永保第八识藏为己有，不会漏失，并可一直带着这个“业识的瓶子”，在三界六道中到处跑。）**

**“开孔倒瓶应见空出”：“开孔”，打开二孔之瓶塞，比喻二障拔除时。“应**

**见空出”，应看得见有漏的业识跑出来。**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，譬如有人取”迦陵“频伽”鸟形的“瓶”子（取自妄业所生根身），“塞其两孔”（更妄起我法二执，生二障）令内外隔断，便以为可将“满” 瓶“中擎”装着虚“空”（将有漏之身包裹本识），而欲至“千里”外“远行， 用”以馈“饷”于“他国”（至他道中受用）。一切众生“识阴”之成就“当知亦复如是”（诚由众生贪取自业报根身，执著人法，隔断内外空性，而兀自至各道中受用此有限之空性——如取大海之一浮沤）！**

**“阿难，如是”已抵达他国之瓶内“虚空”，实“非”从瓶本处之“彼方来”，亦“非”于“此方入”（以识性周遍，本无来去）。“如是，阿难，若” 瓶内之虚空为从“彼方来，则本瓶”地“中，既”已被“贮”一瓶之虚“空”而“去”，故“于本瓶”原来所在之“地”便“应少”掉一瓶量之“虚空”！（然而虚空实无增减，不可称量，亦不可捉持，擎装、携来持往。）“若”瓶内虚空为于“此方入”，则打“开”二“孔”（拔除二执）“倒瓶”（消二障尽，得净法身）时，“应”可“见”虚“空”从瓶中“出”！（然证果时，亦不见有漏识出，亦不见无垢识入，故知识性本无来去、出入，只是二执之有无，及内外之有隔无隔而已；二执既除，二障顿消，内外无隔，即得圆通，实非识性之有出入、来去、增减。）**

**【“是故当知：识阴虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【义贯】**

**佛言：“是故当知”：一切众生之“识阴”体本“虚”寂，循业“妄”现， “本非”任何能造之“因缘”之所造，亦“非”无因之“自然性”（——非有因   生，非无因生，乃如来藏妙真如不生灭性，随业缘而幻现之相，相妄性真。）**


**第二节	六入本如来藏性**

**【“复次，阿难，云何六入本如来藏妙真如性？”】**

**【义贯】**

**佛言：“复次，阿难，云何”眼、耳、鼻、舌、身、意“六入本”为“如来**

**藏”的“妙真如性”之所现？**

1. **眼入本如来藏性**

**【“阿难，即彼目睛瞪发劳者，兼目与劳同是菩提瞪发劳相：**

**因于明、暗二种妄尘，发见居中，吸此尘象，名为见性。此见离彼明、暗二**

**尘毕竟无体。**

**如是，阿难，当知是见非明、暗来，非于根出，不于空生。何以故？若从明来，暗即随灭，应非见暗；若从暗来，明既随灭，应无见明。若从根生，必无明、暗；如是见精本无自性。若于空出，前瞩尘象，归当见根；又空自观，何关汝入？”】**

**【注释】**

**“即彼目睛瞪发劳者”：“劳”，病也。就是把双眼瞪直了所发生的劳相（劳**

**累之相——亦即错觉现象）。**

**“兼目与劳同是菩提瞪发劳相”：“兼”，连同。“菩提”，本有菩提真性。此言，不但是在眼劳中所见的劳相（幻觉之象）是劳相（病相），连能见的眼根及所见的空华，一切能所之相，悉是正觉自性所发生的错觉幻化之相。**

**“发见居中”：“发见”，发为劳相之见。“居中”，黏居于眼根之中。 “吸此尘象，名为见性”：“见性”，能见之性。此言，心再去攀缘而吸取**

**此因错觉而产生的明暗二种虚妄尘象，如磁石吸铁一般，然后再去分别之，因而**

**名为有能见之性。**

**“归当见根”：“根”，眼根。回来时应可看见眼根。**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，即彼目睛瞪”直所“发”生之“劳”累错觉现象“者，兼” 以能见之“目与”所见之空华“劳”相，一切能所之相，“同是”本具“菩提” 真性中，因“瞪”直双眼所“发”生之尘“劳”妄见之“相”：**

**“因于明”与“暗二种”虚“妄”之“尘”黏于湛然之体，“发”为劳相之“见”而黏“居”于眼根之“中”，然后心再攀缘而“吸”取“此”因错觉而产生的明暗二种虚妄之“尘象”，继而分别之，因而“名为”有能“见”之“性”**

**（见精）。事实上，“此”能“见”之性若“离”于“彼”因错觉而产生的“明、**

**暗二”种虚妄之“尘，毕竟无”有自“体”可得。故知见精离尘无体。**

**“如是，阿难，当知是”能“见”之性“非”从“明暗”二尘“来”（不他生），“非于”眼“根”中“出”（不自生），亦“不于空生”（非无因生）。“何以故”？此能见之性“若”是“从明”尘中“来”者，遇“暗”之时“即” 应“随”着明尘灭去，也跟着“灭”去；如是，见性既已灭了，“应非”复能“见暗”尘（然而明去暗来时，我们实复能见暗，故知见精并不随着明尘而灭；是故可知见精不随明尘来去）。“若”言见精为“从暗”尘中“来”，则遇到“明” 尘来时，“即”应“随”着暗尘灭而跟着“灭”去；见精既如是灭去，“应无” 复能睹“见明”尘。（而事实不然，今则于明来时能见明，暗来又能见暗；明暗之尘有来去，而见性并不跟着来去、生灭；故知见性并非从明暗中来。结论：见精非从尘来。）“若”言见性为“从”眼“根”中“生”出者，则“必无”须与“明、暗”二尘有关（然而此见精实又非离于明暗二尘而能有，故知见精不能与明暗二尘无关；是故见精并非单从眼根就能独自生起），“如是”可知“见精本无自”体“性”，乃依他起性，非离尘而能自生。“若”言见精为“于空出”者， 当其出时，在面“前瞩”见诸“尘”境之万“象”，而当其回“归”之时，应“当”可自“见”其眼“根”才对（然而实不能自见其眼，故知见精非从空出）； “又”，虚“空”若“自”己能“观”，则“何关汝”之眼“入”？（虚空自观， 你应不觉。而实不然；故知见精非从空出。）**

**【“是故当知：眼入虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【义贯】**

**佛言：“是故当知”：一切众生之“眼入”，体本“虚”寂，循业“妄”现， “本非”由能造之“因缘”所造，亦“非”无因之“自然性”（——非有因生， 非无因生，本如来藏妙真如不生灭性，随业缘而幻现之相，相妄性真）。**

1. **耳入本如来藏性**

**【“阿难，譬如有人以两手指急塞其耳，耳根劳故，头中作声。兼耳与劳同**

**是菩提瞪发劳相：**

**因于动、静二种妄尘，发闻居中，吸此尘象，名听闻性。此闻离彼动、静二**

**尘，毕竟无体。**

**如是，阿难，当知是闻非动、静来，非于根出，不于空生。何以故？若从静来，动即随灭，应非闻动！若从动来，静即随灭，应无觉静！若从根生，必无动、静，如是闻体本无自性。若于空出，有闻成性，即非虚空；又空自闻，何关汝入？”】**

**【注释】**

**“兼耳与劳同是菩提瞪发劳相”：连能闻的耳与所闻的尘劳相，全都是菩提真性中，缘心瞪直所发的劳相。前面眼入之劳相可说是“瞪发”，现在“耳入”**

**为何也就是“瞪发”呢？因为于权教中，因随顺凡夫境界，故六入是区隔的，但在实法之中，六入是通的，是同源的，故其“理”与“用”实同。又按“瞪”字本义为直视，若通用在六入，即表示一直维持某个姿势，或不停地作同一个动作之义。**

**“发闻居中，吸此尘象，名听闻性”：动静二尘发为劳闻，居于耳根之中， 心再攀缘而吸取此二妄尘之象而分别之，名为听闻之性。**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，譬如有人”以无明力驱使而无端起妄，“以”其“两”只“手指急”速地“塞”入“其耳”，致使令“耳根”由于被戮得过“劳故，头中作声。兼”能闻之“耳与”所闻之“劳”相音声皆“同是菩提”真性中，缘心“瞪”直所“发”之“劳相”（错觉幻化之相），其道理为：**

**“因于动、静二种”虚“妄”之“尘”黏于湛然之体，以致“发”为劳“闻” 之相“居”于耳根之“中”，然后心再攀缘而“吸”取“此”二妄劳之“尘象”，更进而分别之，因而“名”为有能“听闻”之“性”，而事实上乃是托尘妄现， 故“此”能“闻”之闻精若“离”于“彼”因瞪劳所产生的“动、静二”种幻“尘，毕竟无”有自“体”可得——故知闻精离尘无体。**

**“如是，阿难，当知是”能“闻”之性（闻精）“非”从“动、静”二尘“来”**

**（不他生），“非于”耳“根”中“出”（不自生），亦“不于空”而“生”（非无因生）。“何以故？若”言此闻精为“从静”尘中“来”，若遇“动”尘时， 见精“即”应“随”着静尘灭而“灭”去；如是闻精既已灭去，“应非”复能“闻动”尘！“若”言闻精为“从动”尘中“来”，遇“静”尘之时，闻精“即”应“随”着静尘灭而“灭”去；闻精既已灭去，“应无”复能再“觉”知“静”尘！**

**（然而今则静尘来时可以听静，动尘来时又能听到动；是故动静二尘有来有去， 而闻精并不随之来去生灭；故知闻精并非从动静二尘中来。结论：闻精非从尘来。） “若”言闻精为“从”耳“根”中“生”出者，则“必无”须与“动、静”二尘有关；然而闻精实非离于动静二尘而能有，“如是闻”精之“体本无自性”而能离尘自生，故知闻精非从耳根中离尘自生而来，“若”言见精为“于空出”生， 则虚空既“有”听“闻”之能力，虚空便“成”为有情之根“性”，如是“即非”为无情之“虚空”（然虚空实非有情，亦无听闻之能，故知闻精不从空来。）“又” 若虚“空自”己能“闻”声，则“何关汝”之耳“入”？（虚空闻声之时，你应无觉；而事实不然；故知虚空不能闻声，是故闻精不从空来。）**

**【是故当知：耳入虚妄，本非因缘，非自然性。】**

**【义贯】**

**佛言：“是故当知”：一切众生之“耳入”，体本“虚”寂，循业“妄”现， “本非”由能造之“因缘”所造，亦“非”无因之“自然性”（——非有因生， 非无因生，本如来藏妙真如不生灭性，随业缘而幻现之相，相妄性真。）**

1. **鼻入本如来藏性**

**【阿难，譬如有人急畜其鼻，畜久成劳，则于鼻中闻有冷触；因触分别通、**

**塞、虚、实，如是乃至诸香臭气。兼鼻与劳同是菩提瞪发劳相：**

**因于通、塞二种妄尘，发闻居中，吸此尘象，名嗅闻性。此闻离彼通、塞二**

**尘毕竟无体。**

**当知是闻非通、塞来，非于根出，不于空生。何以故？**

**若从通来，塞则闻灭，云何知塞？**

**如因塞有，通则无闻，云何发明香、臭等触？ 若从根生，必无通、塞。如是闻机本无自性。**

**若从空出，是闻自当回嗅汝鼻；空自有闻，何关汝入？】**

**【注释】**

**“急畜其鼻”：“畜，音（处）或（序）；抽搐，收缩之义。“嗅闻性”：“齅 ( xi ù) ”，即“嗅”。**

**“如是闻机”：“机”即根。“闻机”，即嗅精。**

**“若从空出，是闻自当回嗅汝鼻”：如果闻精是从空而出，此闻精回去虚空**

**时，应当能回头而嗅到你自己的鼻子才对。**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，譬如有人”由于一念无明而起虚妄造作“急”速抽“畜其鼻”，抽“畜久”了便“成”过“劳”错觉之相，“则于”其“鼻中”嗅“闻” 到“有冷”气吸入的幻嗅之“触；因”有此嗅“触”便虚妄“分别”出鼻中有“通、塞、虚、实”的现象，“如是乃至”嗅到“诸香”或“臭”之“气”味。然而“兼”能嗅之“鼻”根“与”所嗅觉的通、塞、虚、实、香、臭等“劳”尘之相，皆“同是菩提”真性中，因妄心“瞪”直所“发”生之“劳相”（错觉幻化之象），其道理为：**

**“因于通”与“塞二种”幻“妄”之“尘”黏于湛然之体，“发”为劳“闻**

**居”于鼻根之“中”，心再攀缘而“吸”取“此”二幻“尘”之“象”而妄分别之，因而“名”为有能“嗅闻”之“性”。然此嗅性乃托尘妄现，以“此”能“闻”之嗅精若“离彼”因嗅劳而产生的“通、塞二”种虚妄之“尘，毕竟无” 有自“体”可得——故知嗅精离尘无体。**

**“当知是”能“闻”之性（嗅精）“非”从“通塞”二尘“来”（不他生）； 亦“非于”鼻“根”中“出”生（非自生）；亦“不于空生”（非亦无因生）。“何以故？”**

**“若”言此能嗅之性为“从通”尘中“来”，若遇“塞”尘生时“则”此能“闻”嗅之性应随通尘之灭而“灭”，此时嗅精既已灭去，“云何”尚能觉“知塞”尘？（然而，通灭塞生之时，我们实复能嗅到塞尘，故知嗅精实不随通尘之**

**灭而灭；是故可知嗅精实不从通尘中来。）**

**“如”言嗅精为“因塞”尘而“有”，如是，“通”尘生时“则”应已“无”能“闻”嗅之性存在，因为嗅精已随塞尘之灭而灭故，此时既已无嗅精，则“云何发”觉“明”了“香、臭等触”尘？（然而我们实能再闻香臭等尘，故知闻精并不随塞尘而灭，是故可见嗅精并不从塞尘中来。结论：嗅精非从尘来。）**

**“若”言闻精为“从”鼻“根”中“生”，则“必无”须与“通、塞”等尘有关；然而“如是闻”精之根“机本无自”体“性”而能离尘自生，故知嗅精非从根中离尘而生。**

**“若”言嗅觉精为“从空”而“出”生来入于鼻中，则“是闻”精回虚空去时，“自当”能“回”身而“嗅汝鼻”才对！（然而事实不然，嗅精并不能回嗅自鼻，故知嗅精并非从空而生。）又，若虚“空自有”能“闻”嗅之性，“何关汝”之鼻“入”？（虚空嗅时，你应无觉，而事实不然，故知嗅精非从空出。）**

**【“是故当知：鼻入虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【义贯】**

**佛言：“是故当知”：众生之“鼻入”，体本“虚”寂，循业“妄”现，“本非”能造之“因缘”所造，亦“非”属无因之“自然性”（——非有因生，非无   因生，本如来藏妙真如不生灭性，随业缘而幻现之相，相妄性真。）**

1. **舌入本如来藏性**

**【阿难，譬如有人以舌舐吻，熟舐令劳。其人若病，则有苦味；无病之人， 微有甜触。由甜与苦，显此舌根不动之时，淡性常在。兼舌与劳同是菩提瞪发劳相：**

**因甜苦、淡二种妄尘，发知居中，吸此尘象，名知味性。此知味性，离彼甜**

**苦及淡二尘，毕竟无体。**

**如是，阿难，当知如是尝苦、淡知，非甜、苦来，非因淡有，又非根出，不于空生。何以故？若甜、苦来，淡则知灭，云何知淡？若从淡出，甜即知亡，复云何知甜、苦二相？若从舌生，必无甜、淡及与苦尘。斯知味根本无自性。若从空出，虚空自味，非汝口知；又空自知，何关汝入？】**

**【注释】**

**“以舌舐吻”：“舐”，舔也。“吻”，嘴唇。“熟舐”：“熟”，久也。**

**“斯知味根”：“斯”，此。这个能尝知诸味之舌根。**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，譬如有人”由无明起妄为造作而忽“以舌”自“舐”其唇“吻”，因“熟舐”而“令”舌发生由于“劳”累而产生的错觉现象：“其人若”**

**是有“病”之人，“则”觉“有苦味”；若是“无病之人”，则觉“微有甜触。由”此久舐而妄生“甜与苦”二妄尘，便对“显此舌根不动之时，淡”然无味之“性”（非甜非苦）“常在。兼”能尝之“舌”根本身“与”所尝之甜苦等“劳” 尘之相，“同是菩提”真性中，因妄心“瞪”直所“发”之“劳”幻之“相”， 其道理为：**

**“因”舌动时之“甜、苦”与舌不动时之“淡二种”幻“妄”之“尘”黏于湛然之体，“发”为劳尝之觉“知”性，“居”于舌根之“中”，心再攀缘而“吸”取“此”等劳“尘”之妄“象”而分别之，即“名”之为有能觉“知味” 之“性”。其实此能尝之性乃托尘妄现，故“此”能尝“知味”道之“性”，若“离”于“彼”劳幻之“甜、苦及淡二”种妄“尘，毕竟无”有自“体”可得——   故知尝精离尘无体。**

**“如是，阿难，当知如是”能“尝苦”味与“淡”味之觉“知”性（尝精）， “非”从“甜、苦”二尘中“来”；亦“非因”不甜不苦之“淡”味而“有”（不他生）；“又非”从舌“根”中“出”，（不自生）；也“不于”虚“空”中“生。何以故”？**

**“若”言尝精为从“甜、苦”二尘中“来”，遇“淡”味时“则”能觉“知”味道之尝精必随甜苦二味之灭而“灭”，尝精既已灭去，则“云何”复能觉“知淡”尘？（然而，我们实能于甜苦灭去，淡味来时，复能尝知淡味，故知尝精并未随甜苦二尘之灭而灭；因此可知尝精非从甜苦之尘中来。）**

**“若”言尝精为“从淡”尘中“出”者，遇“甜”味时，“即”能觉“知” 味道之尝精必随淡尘之灭而“亡”，尝精既已亡失，“复云何”能觉“知甜苦二”尘之“相”？（然而淡去甜来之时，我们确实仍能尝知甜苦之昧，是故尝精并未随淡尘而灭，故知尝精非从淡尘中来。结论：尝精非从尘来。）**

**“若”言尝精为“从舌”根中“生”，则“必无”须与“甜、淡及与苦尘” 有关，然而尝精实非离于味尘而能有，“斯”尝“知味”道之舌“根本无自性”， 故实不能离尘而自生，是故尝精非从舌根中生。**

**“若”言尝精为“从空”而“出”生者，则“虚空自”能尝“味”，必“非**

**汝口”所能“知”觉其所尝之味；“又”虚“空自”尝“知”诸味，“何关汝” 之舌“入”？（虚空尝味，你定无知觉；然而事实不然；故知尝精非从空来。）**

**【“是故当知：舌入虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【义贯】**

**佛言：“是故当知”：众生之“舌入”，体本“虚”寂，循业“妄”现；“本非”能造之“因缘”所造，亦“非”无因之“自然性”（——非有因生，非无因   生，本如来藏妙真如不生灭性，循业幻现之相，相妄性真。）**

1. **身入本如来藏性**

**【阿难，譬如有人以一冷手触于热手，若冷势多，热者从冷；若热功胜，冷者成热。如是以此合觉之触显于离知，涉势若成，因于劳触。兼身与劳同是菩提瞪发劳相：**

**因于离、合二种妄尘，发觉居中，吸此尘象，名知觉性。此知觉体离彼离、**

**合违顺二尘，毕竟无体。**

**如是，阿难，当知是觉非离、合来，非违顺有；不于根出；又非空生。何以故？若合时来，离当已灭，云何觉离？违顺二相亦复如是。若从根出，必无离、合、违、顺四相，则汝身知元无自性。必于空出，空自知觉，何关汝入？】**

**【注释】**

**“若冷势多，热者从冷”：如果冷的势力较强，热的那一方便跟从冷势而变**

**冷。**

**“合觉之触显于离知”：两手相合而觉知冷热互侵所生的劳触，便对显于两**

**手相离时亦复有能知觉触尘之功能。**

**“涉势若成”：“涉”，交涉。“势”，趋向，情况。这两手冷热互相交涉之势若成。**

**“因于劳触”：“因于”，便成为……之因。就成为劳触之成因。**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，譬如有人以一冷手触于热手，若冷”之“势”力较“多，热者”即跟“从冷”势多的而转冷；“若热”之“功”用较“胜”，则“冷者”即从热者而转“成热。如是以此”两手相“合”而“觉”知冷热互侵所生“之”劳“触”之尘，即可对“显于”两手相“离”时亦复有能觉“知”触尘之功用，这两手冷热互相交“涉”之“势若成”，即可“因于劳触”（成为劳触之因）。“兼”能觉知之“身”入“与”所觉知的冷热幻“劳”之尘，“同是菩提”真性中，因妄心“瞪”直所“发”之幻“劳”之“相”，其道理为：**

**“因于离、合二种妄尘”黏于湛然之体，“发”为劳触之妄“觉”而“居” 于身根之“中”，然后心再攀缘而“吸”取“此”等劳“尘”之妄“象”而分别之，即“名”为有能“知觉”触之“性”，然而“此”能“知觉”身触之“体” 若“离彼离、合”及其所生之“违顺”（苦乐）“二”种妄“尘，毕竟无”有自“体”可得——故知觉精离尘无体。**

**“如是，阿难，当知是”身入之触“觉非”从“离、合”二种妄尘中“来”， 亦“非”由“违、顺”之受而“有”（不他生）；“不于”身“根”中生“出”**

**（不自生）；“又非”从虚“空”中“生”（非无因生）。“何以故”？**

**“若”言此觉精为于两手相“合时来”，则当两手相“离”时此觉精应“当已”随合尘之灭而“灭”，此觉精既已灭去，则“云何”复能“觉”知两手相“离”之离尘？（然而我们实能于两手合时知合，离时亦知离，故知此觉精并不随离合二尘而生灭；因此可知，此觉精不从离合二尘中生。）至于“违、顺二”**

**妄受之“相亦复如是”：（若从违受生，顺受来时必不能知顺；然事实不然，违受生时知违，顺受生时知顺；故知此觉精并不随违顺二受而来去，故知此觉精不从违顺二受中生。结论：觉精非从尘来。）**

**“若”言此觉精为“从”身“根”中“出”，则“必无”须有“离、合、违、顺四”尘“相”，身根就自己能生；（然而事实不然，若无离、合、违、顺等尘， 则身非自有彼等觉知，故知彼觉知性非自从身根中出。）“则汝身”入之觉“知” 性“元”来并“无自性”而能离尘自生，是故觉精不从身根出。**

**若言此觉知性为“必于”虚“空”中生“出”者，则虚“空自”能“知觉， 何关汝”之身“入”？（虚空觉时，你身必无觉；然而事实不然，故知此觉知性非从空生。）**

**【“是故当知：身入虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【义贯】**

**佛言：“是故当知”：众生“身入”之觉知性，体本“虚”寂，循业“妄” 现；“本非”能造之“因缘”所造，亦“非”无因之“自然性”（——非有因生，    非无因生，本如来藏妙真如不生灭性，随业缘而幻现之相，相妄性真。）**

1. **意入本如来藏性**

**【“阿难，譬如有人劳倦则眠，睡熟便寤；览尘斯忆，失忆为忘。是其颠倒，**

**生、住、异、灭，吸习中归，不相踰越，称意知根。兼意与劳同是菩提瞪发劳相。”】**

**【注释】**

**“寤”：醒。**

**“览尘斯忆”：“览”，见。“斯”，即是。醒时若能回顾而见到梦中种种前尘，便称为是有记忆。**

**“失忆为忘”：若对梦中之情境失去记忆，便称为忘。**

**“是其颠倒，生、住、异、灭，吸习中归”：“其”，指意根。“生住异灭”， 指上面所说的眠、寤、忆、忘，此四劳相亦皆各有生住异灭四相。如始睡为“眠之生”，深睡为“眠之住”，将醒为“眠之异”，醒觉为“眠之灭”。但此四相都是劳相的更加颠倒之相。“吸”，为吸取、吸纳。“习”，为现习。“中归” 之“中”为内之义。亦即，意根将此等劳业之现习，吸纳而归之于意地之中，而加以一一分别了知。**

**“不相踰越”：这些现习，其生生灭灭皆次第井然，此灭彼生，不会互相逾**

**越，此即相宗所说的“等无间缘”。**

**“称意知根”：意根将现习归入意地，一一加以了别之后，便称“意”为“有能知之根”。**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，譬如有人”，其意根“劳倦”之时，“则”因其意根暂现沉滞之相，而名之为“眠”；此人“睡熟”之后意根再开始活跃，“便”称之为醒“寤”；此人于醒后回“览”梦中之“尘”境，若有所知，“斯”名为“忆”； 若“失”其“忆”即名“为忘”。然以实而言，本性实无眠、寤、忆、忘等相， 如是之相皆“是其”意根“颠倒”所生的诸尘“生、住、异、灭”之相，后由意根“吸”纳此等现“习”而“中归”于意地，其前后次第“不相踰越”，且皆一一加以分别了知，而“称”此“意”为能“知”之“根”。然而“兼”能知之“意”根“与”其所知之种种“劳”相，如眠寤忆忘等，“同是菩提”真性中， 因妄心“瞪”劳所“发”之“劳相”。**

**【“因于生灭二种妄尘，集知居中；吸撮内尘，见、闻逆流，流不及地，名**

**觉知性。此觉知性，离彼寤、寐生灭二尘，毕竟无体。”】**

**【注释】**

**“集知居中”：聚集能知之性居于意根之中。**

**“吸撮内尘”：“撮”，取。“尘”，法尘。吸取内之法尘。**

**“见、闻逆流，流不及地”：“见闻”，代表见闻觉知四者，此四者即是六根之用。“逆流”，即反缘，或向内缘。盖六根之中，只有意根既可以向外缘， 又可以向内缘，而其他五根只能向外缘外尘。此言，见闻觉知等其他五根即使要逆流反缘，也无法逆流到意地。**

**“名觉知性”：承上，唯有意根能逆流反缘到意地中之法尘，而加以分别，**

**即名此分别为有觉知之性。**

**【义贯】**

**佛言：“因于”五尘落谢之“生、灭”影像之“二种”幻“妄”法“尘”黏于湛然之体，心再攀缘聚“集”能“知”之性“居”于意根之“中”；意根“吸撮内”之法“尘，见、闻”等其他五根虽欲“逆流”反缘，然反缘之“流”亦“不”能“及”于意“地”之处，意根即于此处吸收、分别法尘，而“名”为有能“觉知”之“性”。**

**然“此”能“觉知”之“性”，若“离”于“彼寤、寐”等法之“生灭二尘，**

**毕竟无”有自“体”，是故意入觉知之性，离尘无体，托尘妄现。**

**【“如是，阿难，当知如是觉知之根，非寤寐来；非生灭有；不于根出；亦非空生。何以故？若从寤来，寐即随灭，将何为寐？必生时有，灭即同无，令谁受灭？若从灭有，生即灭无，谁知生者？若从根出，寤寐二相随身开合，离斯二体，此觉知者同于空华，毕竟无性。若从空出，自是空知，何关汝入？”】**

**【注释】**

**“将何为寐”：“将”，以。将复以何者（何人）为睡寐？亦即：又是谁在**

**睡觉呢？**

**“谁知生者”：谁为能知觉生相法尘者？**

**“随身开合”：“身”，指身根之肉团心。心开为寤，心合为寐。**

**【义贯】**

**佛言：“如是，阿难，当知如是”能“觉知之”意“根”之性，“非”从“寤寐”二相中“来”；亦“非”从“生灭”而“有”；亦“不于”意“根”中自“出”；“亦非”从虚“空生。何以故”？**

**“若”言意根之觉知性为“从”醒“寤”中“来”，则睡“寐”之时此觉知**

**性“即”应“随”着寤相之灭而“灭”，如是则“将”以“何”而“为”睡“寐”者？（是谁在睡觉？）（然而我们寤时、寐时，觉知性皆不失，故知此觉知性非从寤中来。）若言此觉知性“必”为在“生时”才“有”，如是则“灭” 相起时，此觉知性“即”应“同”生相之灭而俱“无”，若觉知性既已灭去，则“令谁”领“受灭”相？**

**“若”言此觉知性为“从灭”相而“有”，则当“生”相起时，此觉知性“即”应随“灭”相之灭而成“无”，如是则“谁”为能“知生”相法尘“者”?**

**“若”言此觉知性为“从”意“根”中“出”，然则“寤、寐二”虚妄“相”乃“随”着属于“身”根之肉团心之“开合”而现有寤寐之相：心开则寤， 心合则寐；若“离斯”心之开合“二”相之“体”，则“此”能“觉知者”实“同于”虚“空华，毕竟无”有自体“性”。是故此觉知性非从根中离尘自出。**

**“若”言此觉知性为“从”虚“空”中“出，自”然“是”虚“空”自“知”，如是则“何关汝”之意“入”？（然而事实不然，故知此觉知性非从空出。）**

**【”是故当知：意入虚妄，本非因缘，非自然性。”】**

**【义贯】**

**佛言：“是故当知”：众生之“意入”（之觉知性），体本“虚”寂，循业“妄”现；“本非”能造之“因缘”所造，亦“非”属无因之“自然性”（—— 非有因生，非无因生，本如来藏妙真如不生灭性，随业缘幻现之相，相妄性真。）**

