## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十五卷

**第七章	25. 耳根圆通（观世音菩萨）**

**第一节	法菩提心、从闻思修入三摩地**

**【尔时观世音菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“世尊，忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音。我于彼佛发菩提心，彼佛教我，‘从闻思修，入三摩地’。”】**

**【注释】**

**“从闻思修，入三摩地”：“闻、思、修”即闻慧、思慧、修慧；以三慧而得**

**入三摩地。**

**【义贯】**

**“尔时观世音菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：世尊，忆念我”往“昔” 于“无数恒河沙劫”之前，“于”那“时有佛出现于世，名观世音”佛。“我于彼佛”前“发菩提心，彼佛”因而“教我从闻、思、修”三慧“入三摩地”。**

**【诠论】**

**本章经文中“从闻、思、修入三摩地”这句话，不但是所有二十五圣圆通法**

**门所共通的最重要的一句话，也可说是一切佛法的修行中最重要的一句话。**

**“闻、思、修”即开慧，思慧、修慧，这是省称（省略的说法），其全称为：闻所成慧、思所成慧、修所成慧。“闻所成慧”为听闻或阅读佛法，以八识田心中无始以来所得的善根（信解力），而对所闻之佛法，起正信正解之智慧，称为闻所成慧。若有人善根力不足，或少善根、或无善根，因此虽得听闻佛法之因缘，然以缺善根种子，于所闻法，辄生不信、不解，乃至起疑、谤，此等人虽多听、多闻、多读，亦不能得“闻所成慧”；因为他听闻而得之佛理，对他而言，只是一种 “资讯”，或只当作是学术上的知识、或是一种“哲学”的道理；换言之，只同世间文字言说，徒然增进其世智辩聪，乃至增长慢心，以便语人言：“我也看过了很多佛经！”甚或：“佛经的道理我也懂！”如是之人不可能成就“闻所成慧”。**

**“思所成慧”是依于闻所成慧，再进一步去如理思惟其中的义理。例如听闻到“人生即是苦”或“一切世间无有乐者”等苦谛所摄的道理，便随顺所教而思惟：为何人生即是苦？人生有那些苦呢？人生有四苦、八苦；什么是四苦、八苦呢？哪些人须受这些苦呢？哪些人不须受这些苦？——一切人皆须受，不论贫富、    贵贱、老少、男女、种姓。何时须受呢？出生之后、日日在受、时时在受、念念在受。何时得脱此等诸苦呢？除了修如来正法一途以外，世间无有一法能令众生得脱此苦……。如是思惟已，于苦谛便得智慧生起，即称之为于苦谛得思所成慧。**

**什么是“修所成慧”？读者诸君请特别注意：佛法中所谓的“修”，尤其是“闻思修”的“修”，或“修所成慧”的“修”，都不是指别的，而是特指禅定而言！换言之，佛法中所说的“修”，都是指“在禅定中修”！举例而言，三十七助道品，**

**全都是在禅定中修习的项目，都不是所谓在日常生活的行住坐卧中修的。举如从第一项“四念处”开始，便是在定中观身、受、心、法四种“循身观”。当然，在修思念处观之前，必须先以安般法摄心入定，然后才能起观。修过四念处之后，“四正勤”（或称“四正断”），也是在定中精勤观察自心，而修“已生恶念令速断，未生恶念令不生，未生善念令速生，已生善念令增长”，这称为四正勤。接着，“四如意足”，即是四种禅定，令心于“欲、勤、心、观”四种法如意自在。其次，“五根”，信根、进根、念根、定根、慧根也是在禅定中修习增长，令信、进、念、定、慧于心识中强固、有如在心中生根一般，坚定不动，故称为五根。再其次“五力”， 信力、进力、念力、定力、慧力。五根再滋长壮大，便如树干之有力。五根只是自体不动，不为恶法所动，例如若有信根，便能不为一切邪说，恶法所动。若有精进根，便能不为内外懈怠因缘所动。若有念根，便能不为忘失之法动其正念。若有定根，便不为乱缘散动其心。若有慧根，便不为种种虚妄邪伪境界坏其正知见。这是五根，其用只是消极的：然而五力、以有“力”故，则能起正面、积极的作用。如行者已经成就“信力”，当邪说、谤法之外缘现前时，便能以正信力破除它，令自他于正法不起疑、不退正信之心，这称为“信力”成就。若已成就“精进力”，则于懈怠之内外诸缘现前时，亦能迅速破除，令精进不退，称为“精进力” 成就。若已成就“念力”，则任何内外忘失正念因缘起时，能速破之，令即还住正念，称为“念力”成就。若已成就“定力”，则一切时中皆住定中，皆有定力所持，任何乱缘不能动之，亦能摧伏一切乱缘，称为“定力”成就。若已成就“慧力”，则任何邪说、颠倒之言、愚痴之说、无知之论，皆能以慧力拣择而破除之，称为 “ 慧力”成就。总之，这五根、五力皆是依禅定力而得成就。**

**其次，“七觉支”，又称为“七菩提分”，因为觉即是菩提。这七觉支是圣人所修的法，不是凡夫境界（非如一般依字面所说），因为这七“觉”（七种觉悟）是要在已成就无根、五力以后，才依于已成就的五根、五力而修的（当然，前面的四念处、四正勤、四神足，在此时也都必须已经成就了，因此现在这“七觉支”， 正如前面的五大项（四念处、四正勤、四如意足、五根、五力），当然也全都是在禅定中修的！又，前面所说的五根、或五善根是无漏的善根，并非有漏的，故是禅定中证得，并非我们一般所说的：“那个人很有善根。”的善根。因此，七觉支是在定中修七种觉：择法觉、精进觉、喜觉、轻安觉、念觉、定觉、舍觉。于定中成就此七觉之后，乃得进修八圣道分。**

**“八正道”，又称“八圣道分”，关于这项，一般的误解便更大了！须知这八种，全是圣人所修的“圣道分”（圣道的法），故称八圣道分，绝对不是凡夫境界。圣人于定中依此八圣道分，配合四圣谛，而作四谛十六缘观，修成之时，即证四双八辈道果，是故八正道全然不是凡夫言说境界。**

**以上所言三十七助道品，皆是在禅定中修，这是根据《解深密经》、《瑜伽师**

**地论》、《俱舍论》、《阿含经》、及《大毗娑婆论》等经论所说。又，一切修行皆不**

**能离于禅定，关于这一点，《楞伽经》、《解深密经》、《圆觉经》、《起信论》及以上诸经论亦皆有开示。可叹法已汩没，正法之真象鲜为人知。余今有幸得知，故广宣说，愿普令皆闻，依教正修，令正法复起。**

**以上举三十七助道品，现在再举本经中所说。本经二十五圣圆通，一一圆通皆是诸圣依其三摩地而证得，其中经文中明言者，如佛一开始所说：“吾今问汝：最初发心，悟十八界，谁为圆通，从何方便入三摩地？”佛在此开宗明义就摆明了，圆通境界是以三摩地而得的；易而言之，若无三摩地，即无法修证圆通。**

**其次如阿那律尊者眼根圆通，是由修习“乐见照明金刚三昧”而证得。再如憍梵钵提尊者舌根圆通，他说：“如来示我一味清净心地法门，我得灭心，入三摩地……。”次如乌刍瑟摩明王火大圆通，是以“火光三昧”而得成就。其次，月光童子水大圆通，由于修习“水观三摩地”而得成就。再者，琉璃光法王子之风大圆通，他说：“我以观察风力无依，悟菩提心，入三摩地，合十方佛传一妙心。”又如虚空藏菩萨之空大圆通，他说：“我以观察虚空无边，入三摩地，妙力圆明。”。其次，弥勒菩萨的识大圆通，是以唯心识定而证得，他说：“尔时世尊教我修习唯心识定，入三摩地……。”接着，大势至菩萨的根大圆通，他说：“都摄六根，净念相继，得三摩地。”最后，观世音菩萨的耳根圆通，亦是“以闻、思、修入三摩地。”以上是举二十五圣圆通，及世尊所说为证，以证明：圆通之修习与证得，是依于三摩地。再进一步而言，其实是：修某种三摩地，其后便可成就某种圆通。**

**又，且不说二十五圣的圆通境界，或诸贤圣所修的三十七助道品，即使是外凡位所修的“五停心观”，也是在定中修的：而内凡位的“暖、顶、忍、世第一”，更是在定中修的。何谓“五停心观”？“停心”即止息乱心、杂染之心，这是外凡位有情，欲修道前，其心杂染太盛，故佛教先依个人根性，而修五种停息杂染心之观行：**

**一、数息观：散乱心重者修之。二、因缘观：愚痴障重者修之。三、不净观：贪心重者修之。 四、慈悲观：瞋心重者修之。**

**五、念佛观：福慧薄、业障重者修之。**

**以此五观为修道之前方便，故修者称为“外凡位”。然即使是这“外凡位”的修行，也是在定中修的，非以散乱心修之。若以散乱心修，因为与散心、乱心相应，法即成杂染，净法不得成就。**

**又，再举本经为证，以证三摩地之重要。诸位可知为何有此一部“大佛顶首楞严经”？其教起因缘是什么？诸位可记得：那是因为阿难为摩登伽女之母的先梵天神咒所惑，故差一点破了戒体？而阿难为何会栽这个大筋斗？因为他“无始来一向多闻，未全道力。”这“道力”即是指定力而言。若无定力，即无道力，因为“道”是在定中修的，在定中修得的，故若不修定，即无道力。现在从阿难的**

**话来印证观世音菩萨的话：阿难无始劫来，只好多闻，只以得闻慧为已足，不进而修定，以及在定中修所闻之义。因此，与观音所说相比，阿难只有闻、思，而无修——只有“闻所成慧”及“思所成慧”，但缺“修所成慧”。以无修所成慧，故无定力；以无定力，故境界现前时，连自身戒体都难保。是故，为佛弟子须知佛法中的这个重大原理：“闻、思、修”与“戒定慧”的关系。闻与思是为了修，若无修（禅定、或三摩地），闻、思只是言说境界、文字境界，并不管用：既不能断烦恼，更不能亲证菩提。这就是为什么自古以来，很多人学佛于佛理虽懂得很多，好像也“悟”了（——若真的有，那只是解悟，不是证悟！）但境界现前时，也是如阿难一样，只有挨打的份，而且都常被打得鼻青眼肿，一点抵抗的力量都没有；那到底是为什么呢？——因为只有“闻思”而没有“修”，只在“闻思境界”上转，故如说食不饱，数宝常贫。又，只有“闻思”而无“修”，好有一比，正如有人得上妙饮食，放在口中嚼了半天，但他就是不吞咽下去，若不吞咽，尚且不能饱腹，更何况能得其营养？**

**再者，若只有“闻思”，而无“修”（无定），则连戒都很难持得清净，因为无定力所持，一旦境界现前，心就动摇了。因此，若无定，连戒都难持，更何况能生无漏智慧？**

**接着再谈“三摩地”。三摩地又译为三昧，其义为定慧等持，亦即：于三摩地中，有定有慧，且定慧均等，不会“定多慧少”，或“慧多定少”。那么，三摩地中的定慧又是什么？三摩地中的定叫“奢摩他”，又译为“止”；三摩地中的慧又叫“毗婆奢那”，又译为“观”；所以毗婆奢那又叫慧观，或观慧；以有慧故能观，且能观故得慧。因此，合而言之，“三摩地”又叫定慧等持、或止观双运。所以，请记住这句话：三摩地（或三昧）是一切佛法修行具体的总成绩，一切修证的功能及力用，皆是由三摩地而得成就；乃至一切断惑证真，自证化他，种种无量功德，皆是从三摩地中发。二十五圣自证圆通如是，乃至观世音菩萨自证以后的化他境界：三十二应、十四无畏、四不可思议，全都是耳根圆通三昧的境界。再说，**

**《大佛顶首楞严经》一经的教起因缘，如前所说，是因阿难但好闻思，不修三昧； 而此一经，经过七处征心、十番显见，以及其中种种难、破，无非要引导阿难， 乃至一切众生，悟得本心，以便依此本心而起修“首楞严三昧”——这就是本经最终的具体目的。换言之，即如观世音菩萨所言，欲引导、成就一切众生“从闻、思、修，入三摩地。”**

**第二节	正修耳根圆通三昧**

**【“初于闻中，入流亡所，所入既寂，动静二相了然不生。如是渐增，闻所闻**

**尽尽闻不住；觉所觉空；空觉极圆；空所空灭，生灭既灭，寂灭现前。”】**

**【注释】**

**“初于闻中”：“初”，最初，一开始起修时。“闻”，返闻，即返闻自性的法门。此谓，我最初于修习返闻自性的法门中。**

**“入流亡所”：“流”，闻性之流，而非声尘之流。“入流”，是相对于“出流”而言；若是出流，则此“流”即是声尘之流；若是“入流”，则转成闻性之流。以 “出流”即是识心缘尘，向外奔驰而出，故是逐色循声而入生死境。若是“入流”， 即是逆流而回，反流照性；一出一入，同是一流，但方向相反，故古来称“入流” 为“就路返家”。“亡所”，“亡”，即是无、或失。“所”，即所闻。以入了闻性之流，故背尘而行（背所闻之声尘而行）。所闻之声尘是在外的，但现在你的心不向外驰了，而是向后一百八十度转，转向内推求，所以就把外面的声尘抛在背后，因此声尘就有如“被丢失了”（亡失），故称为“亡所”（亡失所闻之尘）；简言之，即是：“亡尘”。再说得更简单一点：因为向后转，背对著声音，所以听不到了。此四字合而言之：入了闻性之流，故亡失（忘失）所闻之声尘。**

**“所入既寂”：“所”，所闻，仍指声尘而言。“入”，耳入，即耳根，亦即能闻之耳根。承前，所闻之声尘既亡，声尘即寂止；所闻既然寂止，能闻之根（耳入） 也自然就寂止了。亦即：既无所闻，能闻自寂。**

**“动静二相了然不生”：依佛法而言，声尘有两种，一种是有声之声，一种是无声之声。“有声之声”佛法中称之为声之动相，又叫“动尘”。“无声之声”佛法中称之为声之静相，又称“静尘”：然而静尘（无声之声）也是一种声尘（声音），儒家及道家管它叫“天籁”：他们把万籁俱寂，四周一切都很安静，寂然无声之时， 可以听到的一种频率很高很高的声音，“盈营于耳”，充满四际，但又不吵人，而且与其他声音都不相妨碍，可以同时出现，这种特殊的音声称为“天籁”；其实这就是佛法所说的“静尘”。通常在绝缘隔音的录音室或广播室中，若无他人，又没其他声响时，此刻你若静下心来，可能可以听到这种无声之声；若是根器好的人， 在一般安静之处，一静下心来，往往便可闻到此“天籁”。若钝根人，恐怕就无法听到。“动静二相”，动静二种声尘之相。“了然”，全然。此言，动静两种声尘之相，都全然不生。亦即，此时不但“有声之声”没有生起，连“无声之声”也没有！这是如何的一种境界呢？真是不可思议！若说“有声之声”没有了，这容易理解：但若连“无声之声”也全然消失，实非凡夫意识所能忖思比度的境界了！ 因此，观世音菩萨在此法门中的修证，到此即已远远超出一切凡夫与外道所能思议的境界了。**

**“如是渐增”：如是之观行渐渐增长、增上。**

**“闻所闻尽”：第一个“闻”字，是能闻，指耳识。“所闻”，仍是指声尘。“尽”， 灭。接着，能闻之“耳识”及所闻之“声尘”皆灭尽。前面的“所入既寂”是指根与尘，现在是指识与尘。**

**“尽闻不住”：“尽”，寂灭。“闻”，此处代表能闻及所闻二者。“不住”，不住**

**著。此言：虽然已能寂灭能闻及所闻，然而却对此境界毫不住著。这表示对所证**

**之境界没有法爱，更无法执。以不起法爱，不生法执，故对所证不以为满足，不以为已达究竟，故能以目前所证为基础，然又能舍目前所证境，而向上升进。这个“不住”即《金刚经》所说的“应无所住而生其心”的“无所住”；亦是“佛说法如筏喻者，法尚应舍，何况非法”中的“舍筏”。凡此皆是菩萨此时在观行中对证境的“不住”之所本；这也是菩萨于如来无上心法，随顺奉行的表现。又，附带一提：习禅定者，于得初禅之后，之所以能再升进二禅，完全是因为厌患初禅的境界，以彼为粗，觉得仍非究竟，故于初禅之乐不生贪爱住著，因而才能舍初禅喜乐之境（初禅又称“离生喜乐地”），而上进第二禅。至于从第二禅上升第三禅，乃至从第三禅上升第四禅，亦皆如是：以对当前所证境，不以为足，不生法爱，不起贪著，故舍粗就细，舍劣就优。乃至从色界之四静虑入于无色界之四空定，亦如是。甚至于其他一切佛法中之修证，亦莫不如是：若于所证，不以为足**

**（不得少为足），不生法爱、贪著，即能上上升进，而最终达于究竟无上菩提。此是上上根人之所为。至若中下根人或钝根人，则往往少有所证，便生满足，更起爱著，此即是起法爱及法执。若是对于禅定境界起贪著，便称为“味定”（味著定境），若起味定，便于禅定境界无法再往上提升，从而裹足不前。此是钝根人修行的通病，故其所证便有个极限，总无法突破而达到究竟。然而，对所证境会不会起法爱贪著，则系于无量劫修来的善根之大小，一时也是勉强不来的。若行者发现自己有法爱、法执之现象，应如何对治呢？**

**第一、须常提醒自己不要贪著，亦不追求所证境的“觉受”，尤其是乐受、轻**

**安或空灵等觉受。**

**第二、要加强修行观察一切“觉”或“受”都是因缘和合，虚妄生灭，无有**

**自体，不可取得。**

**第三、应加强了知一切觉、受、证境、知解、乃至证境中之一切见、闻、觉、知，皆自心现量，不取不著。如是如实心行，无始以来之法爱无明，即能渐渐稀薄，终于断除。**

**如是于修证上才有可能阶阶升进，达于究竟。**

**“觉所觉空”：由于不住于“尽闻”的境界，故能进一步升上此境界。“觉所觉”的第一个“觉”字，即能觉。此觉已是智慧，属于般若之智觉。以超越法爱、法执，故般若之智觉得以生起。般若之智觉生起之后，又再进一步观照：此能觉之智及所觉之理，皆是本自空寂，以皆是如来藏心所现故。因此又破除进一步的法执：甚至对能觉之智（般若智），以及所觉之理，皆能不生贪著，故能照见其实相皆为如来藏性，当体本空而容诸相现起。**

**“空觉极圆”：这是“觉所觉空”的结果。因为照见能觉所觉皆悉空寂，接着不思议地便产生了一种“空觉”的境界，亦即，这“空觉”是“觉所觉空”之“觉”。“极圆”，极其圆满。这种“空”之智觉，由于观行力的推展、增进，渐渐加强、**

**扩展，以至于变成极其圆满，乃至周遍法界：整个法界，都入于此空觉之观照中。**

**须知，这句话表示两个阶段的境界：一、空觉，二、空觉极圆。**

**“空所空灭”：“空”，能空。“灭”，寂灭。这一句表示菩萨又舍上面所证的“空觉极圆”的境界。因为菩萨在达到“空觉极圆”的境界后，从而照了：这极圆满的“空觉”之境界，是依能观照“空”之觉智而来的，若无能观照空之觉智（简称为“能空之智”），则亦无所空之境；换句话说，前面所证的“空觉极圆”之中，虽然极其圆满，然而实在还未完全圆满，因为这“空觉极圆”之中，还有个“能空”及“所空”在。因此，这“空觉极圆”是建立在“能空”与“所空”的存在及对立上。若某法是依于与他法之对立而存在，即是“有诤”，即非一相，亦非圆满。因此进一步之观行，令得领悟到：这“空觉极圆”的“能空之智”及“所空之境”，亦是自心现量，亦即是如《楞伽经》所说的：一切法皆是“心、意、意识梦现。”因此，行者照见于此“能空、所空”之中实是“无有少法可得”，以见此诸法皆无有实自体故。如是观了，即达“空所空灭”，能空之智、所空之境，尽皆寂灭，本不生故。**

**“生灭既灭，寂灭现前”：前面所证之“空觉极圆”中，因仍有能空、所空，故仍有“能、所”，若仍有能有所，即依然是二法，仍是生灭之法，非是不生不灭之究竟法性。此前既舍“空觉极圆”之境，而进证“空所空灭”，这“空所空灭”就是一切生灭之法尽皆灭已。亦即是达《大般若经》及《中观论》所说的“第一义大空”，亦即是证得“空如来藏”的境界。此言：既已达到“空所空灭”，便达到了一切生灭之法尽皆寂灭；一切生灭之法既已寂灭，便达“寂灭现前”。这“寂灭”是指究竟寂灭而言，亦即是“无上大涅槃”的代名词，也就是“无馀依涅槃”。“现前”即现前证得，或称“现证”。**

**【义贯】**

**我最“初于”修习返“闻”自性的法门“中”，溯逆声尘之流而“入”于闻性之“流”，以背尘回性故“亡”失“所”闻之声尘；“所”闻之尘及能闻之耳“入”**

**（耳根）“既”已“寂”止（尘既亡，根亦寂），于是便得照见声尘之“动静二”种“相，了然不生”（有声之声不生，无声之声亦不起，一切声尘寂止。）“如是”观行之力“渐增”，能“闻”之耳识及“所闻”之声皆灭“尽”不生。虽然我已能达到灭“尽”了能“闻”、所闻的境界，但我并“不”于此证境而生“住”著之心； 于是舍此境界，再进一步照了能“觉”之智及“所觉”之理亦悉“空”寂无生； 以觉所觉空，故达到一种“空觉”之境，这种空觉之境又渐渐增进变得“极”其“圆”满。然而这空觉之境中，仍有能空所空，故又进而依如来藏心而观了：一切能“空”之智及“所空”之境实本自寂“灭”，皆本如来藏妙真如性。如是，既证能空之智、所空之境既本寂灭不生，即一切生灭之二法皆灭；一切“生灭”法“既”本自寂“灭”，则究竟“寂灭”之无上大涅槃便“现前”证得。**

**【诠论】**

**观音菩萨这耳根圆通法门，虽然困难，过程繁复，但是其綮要只在于“入流” 二字，且最困难的也是在这“入流”一关。当今有人谈观音法门时说，这“入流” 是入声尘之流，实是大错，读者不可不知：若是入声尘之流，则是正好相反。须知这“入”字即是向内之义。故正好是背尘合觉的“入闻性之流”，亦即是所谓“返流照性”，亦即是十二因缘门中的“还灭门”：逆生死流。又，这“入流”二字，不但是整个耳根圆通法门的关键之处，而且也是整个佛法——不论是大乘、小乘、显、密、性、相一切法——修证时的总原则：一切有情，若“出流”，即是生死、烦恼；若“入流”，即是涅槃、菩提。何以故？因为出流即是放纵身口意往外驰逐， 虚妄执取，贪爱分别，故生死烦恼无有尽时。若一念悟时，便“即流而返”，“逆流而上”，当体收摄身口意，往内推求，不再往外驰逐，虚妄造作，因而“回头”向彼岸，“返流”而得“照性”（照见本性——六祖大师名之曰“见性”者，即是此第一步的“入流亡所”）。因此，若有心欲修行“返闻自性法门”，除了须解此经文，然后在依静虑而修习外，最重要的，还是要先放下一切身语意的往外驰求之虚妄之业，举凡一切世间的事、业、礼俗、朋友、交游、名利等，皆一总放下， 这是先行、或前方便，也是先决条件。然后再于一静处，安禅修习。如《圆觉经》所说：“善男子，彼新学菩萨及末世众生，欲求如来净圆觉心，应当正念远离诸幻、先依如来奢摩他行，坚持禁戒，安处徒众，宴坐静室……”（《圆觉经》卷上）这里所说重要的，就是“远离诸幻”，一切世间有为、往外驰逐之事，都是“诸幻”，欲修圆觉者，皆须先远离。**

**又，若依《楞伽经》修，也是有一样的要求（先决要件），经云：“复次大慧，若菩萨摩诃萨欲知自心现量摄受及摄受者妄想境界，当离群聚、习俗、睡眠，初中后夜常自觉悟，修行方便。”（《楞伽经》卷一）因此，若于真修行，一切往外驰逐的事，都应先放舍，然后才能静下来，修“往内推求”（入流亡所）之无上真实道。否则，一边往外驰逐，交际应酬、追名逐利，一边打坐修“入流亡所”，是行不通的，枉费工夫，以染净不相应故。**

**关于“向内推求”与“往外驰逐”，笔者在此有一个小故事。我少时读初中（台北师大附中）时，初二上学期有位国文老师，名叫易国建（如今早以往生），他曾在课堂上说：“佛家与儒家不同，佛家是往内推求，儒家是往外追求。”我当时一听：“往内推求”，便在自己心里说：“恩，这很好！”这句话的印象一直很深刻，未曾忘怀。后来学佛时一回想：我那时听到这句话时，虽然直觉地觉得这句话很好，但如果当时问我：好在哪里呢？我恐怕也说不出所以然来。试想，一个十三、四岁的小孩子，能懂得什么叫“往内推求”？而且老师也没有进一步解释，他只不过是讲课文时顺便提到，有点像是有感而发，或是对他自己讲的，（那时师大附中的老师讲课，常喜欢讲些课外的东西），当然更不会期望下面五、六十个小毛头能听的懂。更何况这句话碰巧是整个佛法中最核心的原理、原则，与理上、事上， 都是最要紧的所在。故我当时怎么可能懂得其道理？虽然不懂，但在我幼稚的心**

**灵中，老师这课外的一句话，却“深获我心”，且心向往之，并且经历多年而从无忘失。这依佛法而言，可能是由于宿昔所修之业习力所致吧！这正如有些人刚开始学佛时，听闻佛法，虽然不太懂，但却很喜欢，为什么呢？因为他八识田中有往昔修学的种子在。又有时两人一切听闻佛法，其中一人很喜欢、信受，另一人则再怎么也不信；那人为何不信，因为他往昔没修，所以他八识田中“没种”；没种（没有菩萨种），所以与佛法无缘，故不相应。因此不只“将相本有种”，连学佛也要有“菩提种”才行，殊非偶然，亦不可倖（xìng 幸）致。**

**【“忽然超越世出世间，十方圆明，获二殊胜：一者上合十方诸佛本妙觉心，**

**与佛如来同一慈力；二者下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。”】**

**【注释】**

**“忽然超越世出世间”：“忽然超越”，即是顿超，亦即是在证到“寂灭现前”的下一刹那，即顿超一切世间、出世间。世间出世间，即是有为与无为。于一切有为无为、凡圣、染净，皆顿然超出，再也不受有为、无为、染净、凡圣的分别之所局限，于是一切法得自在无碍。**

**“十方圆明”：“圆明”，圆满明彻。以超越世出世、一切凡圣、染净等分别故，便得亲见十方圆满明彻，以若有分别即是有种界限，而不得圆满；若仍有染净、凡圣之差别，即所见不得明彻。**

**“获二殊胜”：因此更获得了两种殊胜的证境。**

**“一者上合十方诸佛本妙觉心”：这是心体上合于本觉，亦即所谓“全体”（“全”字是动词，令成完全、无缺之义）。**

**“与佛如来同一慈力”：“慈力”，以“慈”而生能与一切众生乐之“力”，此**

**即是禅门所说“全体”之后的“起用”，亦即，依体起用。**

**“与诸众生同一悲仰”：“悲仰”，悲威钦仰佛道，希慕至道之甘霖、法乳。以见十方圆明，无有凡圣之别，故其心泯然与上圣下凡皆合为一体，既与佛心通同， 亦与众生心通同；既具如来之究竟清净、本妙觉心，及欲拔济众生之心；亦具一切众生悲仰慕道之心：六凡四圣，十法界之心，一时普现，而于心、佛、众生现证三平等，更无扞格.**

**【义贯】**

**以证寂灭现前故，“忽然超越世”间与“出世间”、有为与无为一切法，而得亲见“十方”世界“圆”满“明”彻，因此更“获”得“二”种“殊胜”之证境： “一者，上合十方诸佛”所证之“本妙觉心”，且亦“与佛如来”产生“同一慈力”， 能济拔无量众生。“二者，下合十方”世界“一切六道众生”之心，“与诸众生同一悲仰”如来菩提解脱道之甘霖。**

**【诠论】**

**前面一段所述之修证过程，到最后证到“生灭既灭，寂灭现前”，即是证到了 “空如来藏”而证大解脱。而这一段，从“十方圆明”开始，便渐渐转“空如来**

**藏”为“不空如来藏”，而产生“不空如来藏”的力用及庄严之境：亦即是，上合诸佛、下合众生的三平等心境界；此即不空如来藏所显的力用之总相。此下的三十二应、十四无畏、四不思议，皆是从此力用总相所生的别相庄严境界。**

**再者，菩萨修行，于大悟（或大彻大悟）后，通常不期然会产生两种心：一者悲心，二者报恩心。产生悲心是因为自身悟了、度脱了，便观见其他众生尚未能度脱，仍受沦溺，因此会作如是念：“我以前也是跟他们一样，那实在是很苦”，所以他便不期然会生出大悲心，欲拔一切众生苦，令至安乐，与他现在所自受用者一般无二。再者，证悟了之后，又会作如是思惟：“我今日所以能得开悟、度脱，全不是我自己行，全都是佛的慈悲、佛力加持，我才得如是证解，因此我深受佛恩，便应思报佛之深恩；我应如何报佛恩呢？佛以他自己所自证之法度脱我，我应效佛所行，亦以此法，去利益更多的人，令更多的人得度脱、开悟，同时这样亦可令法久住，这便是继承佛志，报答佛恩。”若人悟了之后，能生起如是二心： 悲心及报恩心，这人便是真悟了，即是佛之真子。若人自说悟了，他不但不生以上之二心，却反而心生傲慢，且因此希冀期求他人的恭敬与供养，则可说此人并没有真正悟了：因为能生悲心的人绝不会有慢心，而傲慢的人必不能生悲心，因为傲慢者必定是执我、著我相、我见、我能、我所，因此傲慢的人必然深著我相； 以我相重故，其心中必无他人，故傲慢者必心乏慈悲，且与悲心不相应。又，若修行者希求恭敬名利供养，亦多是依于我慢、贪著，以我慢贪著重故，必不能感知佛恩。然而已经开悟的人怎么可能心不慈悲、轻慢他人、贪著世俗名利、甚或不知感恩呢？故知：彼人实在无悟。因此他若自说自己已经开悟了，此事则不可轻信。**

**第三节	三十二应**

**【“世尊！由我供养观音如来，蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三昧，与佛如来同慈力故，令我身成三十二应，入诸国土。”】**

**【注释】**

**“由我供养观音如来”：观音如来是观音菩萨因地中的本师。供养佛有两种方式：一、供养佛身：即随待左右、服勤给事，照料其生活起居等；二、供养佛心： 即是依教奉行，继承佛志，自修化他，行于佛行。**

**“如幻闻熏闻修金刚三昧”：“如幻”，以此法门为依一切如来本起因地之如来藏因而修，故观了所修及能修，有如幻化，不可思议，离于有无，而不得谓有修、亦不得谓无修；若谓有修，即仍有能所，不离我、我所相；以已离于我我所相故， 依于不空如来藏，虽无修而具修一切善法。若谓无修，即坏因果，堕于断灭，此是恶见，菩萨于见道位已断此等恶见；且若谓无修，即无因；若无修因，何来有修成之果？是故断断不能说“无修”；而菩萨即如是依于“空如来藏”，修而无修。**

**次依于“空如来藏”及“不空如来藏”，修而无修，无修而修，是故如幻（犹如幻化），无能无所、不假功用，任运而作，名为无作妙行。“闻熏闻修”：“闻熏”，返闻熏转八识。“闻修”，返闻修证圆通。“金刚三昧”，又称金刚喻定、或金刚喻三摩地，以此定坚固、不可破坏，而能破坏一切，故称金刚。又，此定为等觉菩萨于等觉后心，欲断最后一分无明时所起之定；若起此定，即可断最后一分无明； 若菩萨断尽最后一分无明，即可断分段及变易两种生死，而证如来清净法身，究竟不动犹如金刚，是故此定称为“金刚喻定”。又，此金刚三昧，再此处亦特指首楞严三昧而言，以首楞严三昧即是佛定，究竟坚固，不可破坏，犹如金刚，故以金刚三昧称之。而此金刚三昧之修证，在此为依如幻之返闻熏修、以熏转前七识及第八识成为四智，归于如来藏本心。故说“如幻闻熏闻修”所成之“金刚三昧”。附及，在《观世音菩萨授记经》中，观世音菩萨说他本所修习者为如幻三昧，可资本经之旁证。**

**“与佛如来同慈力故”；由金刚三昧之力破最后一分无明，彻达如来藏本心，而证圆通，因此得与诸如来一样，具有济拔众生之慈悲力用。**

**“令我身成三十二应”：“应”、应化、感应、回应。此指为了回应众生称念菩**

**萨圣号，能于自身作三十二种变化身，以成就众生所求之善愿。**

**【义贯】**

**“世尊，由我供养观音如来，蒙彼如来”教“授我”有“如幻”化之返“闻熏”转八识、返“闻修”证圆通之耳根圆通“金刚三昧”，乃得“与”诸“佛如来同”具“慈”悲济拔众生之“力”用，“故令我身”能“成三十二应”化身，以“入”于十方“诸”佛“国土”，广度众生。**

1. **求三乘应**

**【“世尊！若诸菩萨入三摩地，进修无漏，胜解现圆，我现佛身而为说法，令其解脱。”】**

**【注释】**

**“入三摩地，进修无漏”：指菩萨已得三摩地，欲依三昧力而进修无漏道，亦即以三昧力而净除心垢，转有漏为无漏，故成无漏法身。**

**“胜解现圆”：“胜解”，殊胜之解，此依唯识学而言，则特指修证成就的证境，其证境已能成真实力用，如转换四大，转土为金，身入石壁等，称为已得胜解。“现圆”，将现圆满，此最后阶段最难突破，是最紧要关头，故观音菩萨现身教授、加持。正如等觉菩萨于金刚座上将成佛时，虽自身入金刚喻定，但仍须十方如来同时授手加持灌顶，方能成就。**

**“我现佛身”：因为菩萨修行是为了求无上菩提，故观音菩萨便须现佛身，方**

**能与彼心相应，令其信受。**

**“令其解脱”：这里指解脱变易生死，因为菩萨已离分段生死。**

**【义贯】**

1. **“世尊，若诸菩萨”已“入三摩地”，正以三摩地力“进修无漏”道，于其所修之“胜解”即将“现圆”满之际，“我”即“现佛身而为”之“说法，令其解脱”变易生死，而证得不生不灭之法身。**

**【“若诸有学，寂静妙明，胜妙现圆。我于彼前现独觉身，而为说法，令其解**

**脱。**

**若诸有学，断十二缘，缘断胜性，胜妙现圆；我于彼前现缘觉身，而为说法，**

**令其解脱。**

**若诸有学得四谛空，修道入灭，胜性现圆；我于彼前现声闻身，而为说法，令其解脱。”】**

**【注释】**

**“寂静妙明”：这是独觉乘人，处无佛之世，独自处于寂静，自观世间生灭现**

**象，而悟得十二因缘，因此而证辟支佛道，故证得妙慧明彻。**

**“断十二缘”：此指缘觉乘人，依佛所教，观十二因缘，逆生死门，修还灭门，**

**而断十二缘起之鉤（gōu钩）鏁（suǒ同“锁”），入不生灭，得辟支佛果。**

**“得四谛空”：这指声闻人在见道位，断四谛下之见惑，故称证得四谛之见惑**

**空。**

**【义贯】**

1. **“若诸”二乘“有学”位中之人，志求独觉者，身心独处“寂静”已证**

**得“妙”慧“明”彻，进而其更殊“胜”之“妙”慧即将“现圆”满之际，“我”**

**即“于彼前现独觉身，而为”之“说法，令其”证得“解脱”见思二惑，入无学**

**道，证得辟支佛果。**

1. **“若诸”缘觉“有学”，志求缘觉道，已逆于生死门而修“断十二缘”起之钩锁，因证十二“缘断”而令殊“胜”之无生“性”显现，正当其所修证的缘生性空之殊“胜妙”智即将“现圆”满之际，“我”即“于彼前现缘觉身，而为”之“说法，令其解脱”分段生死，证辟支佛道。**
1. **“若诸”声闻“有学”在见道位中，已证“得”见所断之“四谛”下见惑 “空”，进而“修道入”择“灭”无为，正当其修道位中之“胜性”即将“现圆”满之际，“我”即“于彼前现声闻身，而为”之“说法，令其解脱”三界之见思二惑，得有馀依涅槃，而证阿罗汉道。**

1. **求诸天应**

**【“若诸众生欲心明悟，不犯欲尘，欲身清净，我于彼前现梵王身，而为说法，**

**令其解脱。**

**若诸众生欲为天主，统领诸天，我于彼前现帝释身，而为说法，令其成就。 若诸众生欲身自在，游行十方，我于彼前现自在天身，而为说法，令其成就。若诸众生欲身自在，飞行虚空，我于彼前现大自在天身，而为说法，令其成就。”】**

**【注释】**

**“欲心明悟”：“欲”，指淫欲。“明悟”，指明白了知淫欲为欲界受生、生死之**

**苦本。此句为倒装句。**

**“不犯欲尘”：指持戒清净，不犯淫欲。**

**“欲身清净”：“欲身”，欲界之身。指因持戒而令欲界之身清净离欲。 “欲为天主”：“欲”，希望。“天主”，指三十三天（忉利天）之天主。 “帝释”：即忉利天天主，名释提桓因。**

**“欲身自在”：“欲”，希望。“身自在”，有神足通，故其身于十方界来去自在。 “游行十方”：“十方”，指在六欲天及其下之四大洲中。**

**“自在天”：为欲界最高之第六天，他化自在天之天主，依《大智度论》（卷五十六“释三叹品第三十”），此天主亦是欲界之魔王。但若依《起世经》（即《起世因本经》），则言魔波旬诸天是居于他化自在天及梵天之间，另有一天，称为魔天。**

**“飞行虚空”：“飞行”，比前面的游行更殊胜。“虚空”，指色界天所摄的大千世界中之范畴。**

**“大自在天”：此为色界之最高天，又称摩醯首罗天，亦是色界天之魔王。故知魔王有二，一在欲界天，一在色界天。**

**【义贯】**

1. **“若诸”欲界之“众生”，对于淫“欲”其“心”已“明”白“悟”知为生死之苦本，因此希望持戒“不犯欲尘”，令此“欲”界之“身”得以离欲“清净，我”即“于彼前，现梵王身，而为说”四无量心及出欲之“法，令其解脱”欲界生死，得生上界。**
1. **“若诸”人道或欲界天之“众生，欲为天主，统领诸天，我”即“于彼前现帝释身，而为说”上品十善、生天之论之妙“法，令其”依修而“成就” 善愿。**
1. **“若诸”人道、欲天“众生，欲”得此“身”来去“自在，游行”六欲天及四大洲之“十方”无有障碍，“我”即“于彼前现”欲界之第六天主“自在天身，而为说”上品十善之妙“法，令其”依修而“成就”善愿。**
1. **“若诸”欲界天“众生，欲身”得“自在，飞行”于色界大千世界之“ 虚空”无有障碍，“我”即“于彼前现”色界最高天之天主“大自在天身而为说”上上品十善、四禅及四无量等妙“法，令其”依修而“成就”善愿。**

**【“若诸众生爱统鬼神，救护国土；我于彼前现天大将军身，而为说法，令其**

**成就。**

**若诸众生爱统世界，保护众生；我于彼前现四天王身，而为说法，令其成就。若诸众生爱生天宫，驱使鬼神；我于彼前现四天王国太子身，而为说法，令**

**其成就。”】**

**【注释】**

**“天大将军”：即欲界天之大将军，亦即天将。**

**“四天王”：为欲界最低天之天王，在须弥ft腰之四方：东方持国天王、南方增长天王、西方广目天王、北方多闻天王。此四天王为帝释天之臣属，皆归敬佛法，为佛法之护法，巡视四大洲，保护下界众生。**

**“四天王国太子”：四大天王，又称护世四王，各有太子多名，皆容貌端正，有大势力，如那吒太子即其中之一；那吒为北方毘沙门天（多闻天）之五太子之一。**

**【义贯】**

1. **“若诸”人道或八部“众生”，其心“爱统”领“鬼神”众，巡视世间， “救护国土”，赏善罚恶，“我”即“于彼前现”欲界“天”之“大将军身，而为”之“说”五戒十善、秘咒、召请鬼神之“法，令其”依修而“成就”善愿。**
1. **“若诸”人道或四天王天之“众生”，其心“爱统”领“世界”四大部洲，“保护众生，我”即“于彼前现四天王身，而为说”上品十善及护国安民之“法，令其”依修而“成就”善愿。**
1. **“若诸”人道或四天王天之“众生”，其心“爱生”四天王之“天宫”中，能“驱使鬼神，我”即“于彼前现四天王国太子身，而为说”皈依、斋戒、十善、神咒等妙“法，令其”依修而“成就”善愿。**

1. **求人趣应**

**【“若诸众生乐为人王，我于彼前现人王身，而为说法，令其成就。**

**若诸众生爱主族姓，世间推让；我于彼前现长者身，而为说法，令其成就 若诸众生爱谈名言，清净自居；我于彼前现居士身，而为说法，令其成就。若诸众生爱治国土，剖断邦邑；我于彼前现宰官身而为说法，令其成就**

**若诸众生爱诸数术，摄卫自居；我于彼前现婆罗门身，而为说法，令其成就。”**

**【注释】**

**“乐为人王”：“人王”，人道之王，即人间之国王。**

**“爱主族姓”：“主”。主领。喜欢成为大族高姓之大家长。**

**“世间推让”：因为是望族之长，所以世间人皆推重、谦让于彼。 “爱谈名言”：世俗名人之嘉言，如儒家之《论语》、《四书》之属。 “清净自居”：“清净”，不染尘欲。“自居”，自守。**

**“爱治国土”：“治”，治理。**

**“剖断邦邑”：“剖断”，即剖析判断种种讼案。“邦邑”，于大邦或小邑。**

**“宰官”：“宰”，臣宰、县宰、州宰、府宰。“宰官”者，一地之主官，或一**

**机构之主管官吏，或是国之宰相。**

**“爱诸数术”：“数”，天文地理、阴阳历算。“术”，医、卜、命相、咒水、书**

**符等。此即是婆罗门五明之医方明以及内明。**

**“摄卫自居”：“摄”，调摄身心。“卫”，保卫生命、行固精养气等养生之道。 “自居”，自处。**

**【义贯】**

1. **“若诸”人道“众生，乐为人”道之“王，我”即“于彼前现人王” 之 “身，而为说”五戒、十善生福之妙“法，令其”依修而“成就”善愿。**
1. **“若诸”人道“众生，爱主”领一“族姓”之人，“世间”之人皆“推”重之，“让”其居于上首，听其吩咐，“我”即“于彼前现长者身，而为”之“说”博施济众、仁民爱物之妙“法，令其”依修而“成就”善愿。**
1. **“若诸众生爱谈”世间“名”人之嘉“言”，身处居家而“清净自居”，不染世俗，“我”即“于彼前现居士身，而为说”清心寡欲、修身养性之妙“法，令其”依修而“成就”善愿。**
1. **“若诸”人道“众生，爱治”理“国土，剖”析判“断”讼案于大“邦”小“邑，我”即“于彼前现”臣“宰官”吏之“身而为”之“说”修齐治平、护国爱民之妙“法，令其”依修而“成就”善愿。**
1. **“若诸”人道“众生，爱诸数术”、调“摄”保“术”养生以“自居，我”即“于彼前现婆罗门身，而为”之“说”世智养术之妙“法，令其”依行而 “成就”所愿。**

**【“若有男子好学出家，持诸戒律，我于彼前现比丘身，而为说法，令其成就。若有女人好学出家，持诸禁戒，我于彼前现比丘尼身，而为说法，令其成就。若有男子乐持五戒；我于彼前现优婆塞身，而为说法，令其成就。**

**若有女子五戒自居；我于彼前现优婆夷身，而为说法，令其成就。”】**

**【注释】**

**“五戒”：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。**

**“优婆塞”：中文义为近事男，亦即可以亲近承事三宝之男子。又译为居士，**

**居家学佛之士。**

**“优婆夷”：义为近事女。又译为女居士。**

**【义贯】**

1. **“若有男子”心厌尘劳，“好学”佛法而“出家，持诸戒律，我于彼前现比丘身，而为”之“说”戒定慧三无漏学之“法，令其”依修而得“成就” 比丘法。**

1. **“若有女人”心厌尘劳，“好学”佛法而“持家，持诸禁戒，我于彼前现比丘尼身，而为”之“说”三学离染清净之“法，令其”依修，而得“成就”比丘尼法。**
1. **“若有男子”，崇慕佛法，“乐持五戒，我于彼前现优婆塞身，而为”之 “说”持戒布施之“法，令其”依修而“成就”居士之法。**
1. **“若有女人”，以“五戒”而“自居”（自处），“我于彼前现优婆夷身，**

**而为”之“说”持戒布施之“法，令其”依修而“成就”女居士之法。**

**【“若有女人，内政立身，以修家国，我于彼前现女主身，及国夫人，命妇、大家，而为说法，令其成就。”】**

**【注释】**

**“内政立身”：“内政”，内主家政。“立身”，勤俭贞娴以立身。**

**“以修家国”：以修身而利益家国。 “女主身”：即大国之帝后。**

**“国夫人”：诸侯国的君主夫人。**

**“命妇”：朝廷诰命之妇，亦即大臣的正配夫人，受朝廷的封诰，为第一品夫**

**人、二品夫人等，有其固定封赐之衣袍、冠带、饰物等。**

**“大家”：“家”，音（孤）；女子之尊称。《后汉书·曹世叔妻传》说：班昭（班固之妹），博学高才，有节行法度，皇帝数召之入宫，令皇后及诸贵人都拜她为师， 尊称她为“曹大家”。**

**【义贯】**

1. **“若有女人，内”主家“政”，勤俭贞娴以“立”其“身，以修”身而益“家国，我于彼前现”大国之“女主身，及”诸侯“国”君主之“夫人”、或朝廷诰“命”之“妇”及有才学之“大家，而为”之“说”三从四德、端庄娴淑之妙“法，令其”依学而得“成就”所愿。**

**【“若有众生不坏男根，我于彼前现童男身，而为说法，令其成就。**

**若有处女爱乐处身，不求侵暴，我于彼前现童女身，而为说法，令其成就。”】**

**【注释】**

**“不坏男根”：此指不坏男根之童贞。 “爱乐处身”：“处身”，处女之身。**

**“不求侵暴”：“不求”，不希求、不希望。“侵暴”，女身与男交合，皆有如受侵害、暴力一般。喜爱保持处女童贞之人，则不希求受如是暴力侵害，不以彼为乐。**

**【义贯】**

1. **“若有众生不”破“坏男根”之童贞，愿终生持之，“我”即“于彼前**

**现童男身而为说”远离淫欲、抱朴守真之妙“法，令其”依修而得“成就”所愿。**

1. **“若有处女，爱乐处”女之“身，不”希“求”凡俗淫欲之“侵暴” 加身，“我于彼前现童女身，而为说”坚贞美德、清净自守之妙“法，令其”依修而得“成就”所愿。**

1. **求离八部应**

**【“若有诸天乐出天伦，我现天身而为说法，令其成就。若有诸龙乐出龙伦，我现龙身而为说法，令其成就。**

**若有药叉乐度本伦，我于彼前现药叉身，而为说法，令其成就。 若乾闼婆乐脱其伦，我于彼前现乾闼婆身，而为说法，令其成就。若阿修罗乐脱其伦，我于彼前现阿修罗身，而为说法，令其成就。若紧那罗乐脱其伦，我于彼前现紧那罗身，而为说法，令其成就。**

**若摩呼罗伽乐脱其伦，我于彼前现摩呼罗伽身，而为说法，令其成就。”】**

**【注释】**

**“乐出天伦”：“伦”，类，“天伦”即天道。天道之天人享受天乐，为何还有要出离天伦的？因为天福虽乐，天寿亦长，然终有尽时，而且因为天人受乐多， 唯享天福，很少能修行者，故天福报尽，多半堕生下界，且泰半生于恶道中，尤其是畜生道，或鬼道。又天人皆有天眼通，知自己天福报尽，将堕落受苦，因此亦颇有生无常想，而欲修行以出离天道者。**

**“药叉”：义为捷行、勇健、或暴恶；有地行药叉、空行药叉及飞行药叉三种。属于鬼道之一。药叉通常喜爱佛法，而为佛教之护法。《最胜王经》云：“是等药叉皆悉爱乐如来正法，深心护持。”**

**“乾闼婆”：义为寻香、或香阴。以其不食酒肉，唯闻其香。与紧那罗同为帝**

**释天之音乐神。帝释天若想听他奏乐，烧沈水香，乾闼婆即寻香而至，故以为名。“阿修罗”：义为非天，因他们有天之福，而无天之德，故名。阿修罗有四种，**

**分属四趣：化生者属天趣摄，卵生者属鬼趣，胎生者属人趣，湿生者属畜生趣。**

**阿修罗又称无端正，男丑女美。**

**“紧那罗”：义为疑神，其形似人，头有一角，见者生疑。是帝释天歌咏之神。 “摩呼罗伽”：义为大蟒神。此类众生因心多恚痴，故所感之报为聋騃（ái 呆**

**痴）无知，常含毒伤害众生。**

**【义贯】**

1. **“若有诸天”之人“乐出”离“天伦”之属，“我”即“现天”人之“身，**

**而为说”无常苦空无我之妙“法，令其”依修而“成就”善愿。**

1. **“若有诸龙乐出龙伦”之属，“我”即“现龙身而为”之“说”施、戒、**

**正直、柔和慈悲谦让之妙“法，令其”依修而“成就”善愿。**

1. **“若有药叉乐度”脱其“本伦，我”即“于彼前现药叉身，而为说”持**

**戒修福、柔和顺善之妙“法，令其”依修而“成就”善愿。**

1. **“若乾闼婆乐”度“脱其伦，我”即“于彼前现乾闼婆身，而为说”五**

**戒、中品十善之妙“法，令其”依修而“成就”善愿。**

1. **“若阿修罗乐”度“脱其伦，我”即“于彼前现阿修罗身，而为说”慈**

**忍谦恭、中品十善之妙“法，令其”依修而“成就”善愿。**

1. **“若紧那罗乐”度“脱其伦，我”即“于彼前现紧那罗身，而为说”欲**

**乐无常、中品十善之妙“法，令其”依修而“成就”善愿。**

1. **“若摩呼罗伽乐”度“脱其伦，我”即“于彼前现摩呼罗伽身，而为说”**

**慈、悲、忍、中品十善之妙“法，令其”依修而“成就”善愿。**

**【诠论】**

**这一段讲的都是天龙八部，且都是想出离本趣。而此段之前的二十三应，除了最初四种，三乘贤圣，略有不同外，其馀多半都仍想处于其本趣而继续修行（并不想出离本趣）。**

1. **求得人道应**

**【“若诸众生乐人修人，我现人身而为说法，令其成就。”】**

**【注释】**

**“乐人修人”：“乐人”，乐生为人。“修人”，乐修人乘之法。**

**【义贯】**

1. **“若诸”人道“众生，乐”再生于“人”道、乐“修人”乘法，“我”**

**即“现人身，而为说”五戒、中品十善之妙“法，令其”依修而“成就”善愿。**

1. **求离非人应**

**【“若诸非人，有形无形，有想无想，乐脱其伦，我于彼前，皆现其身，而为**

**说法，令其成就。”】**

**【注释】**

**“若诸非人”：这一段所说的非人，即统括前面天龙八部中所未包含的非人之**

**类。**

**“有形无形”：“形”，色、色蕴。有些非人有色蕴，有些非人则无色蕴。 “有想无想”：“想”，想蕴。有些非人具有想蕴，有些非人则不具想蕴。**

**【义贯】**

1. **“若诸”八部众以外之其他“非人”，或是“有形”之非人，或是“无**

**形”之非人，或是具“有想”蕴之非人，或是“无想”蕴之非人，他们若“乐脱”**

**离“其”本“伦，我”即“于彼前，皆现其”同类之“身，而为说”五戒、转生善道之妙“法，令其”依修而“成就”善愿。**

**【“是名妙净三十二应，入国土身，皆以三昧闻熏闻修，无作妙力，自在成就。”】**

**【注释】**

**“妙净”：“妙”，以其能随类各应，不可思议，故称妙。“净”，虽现身而不著**

**于所现之相，无所染著，故称净。**

**“入国土身”：入于诸佛国土而示现之身。这就于《法华经·观世音菩萨普门品》中，无尽意菩萨所问的“观世音菩萨云何游此娑婆世界？”其答案即是：以此三十二应而游化于诸佛国土。**

**“无作妙力”：“无作”，无造作，即任运、无功用行；亦即起用之际，皆随众生缘，而从大悲心中自然流出如是妙用，不复思议、亦无作意，无能无所之相， 故称无作。又，由于是无漏金刚之智所生，故是无作；若有作之法，即有能作、所作，即是有漏、有生灭之法；若是有漏有生灭，即不能起如是妙用。**

**【义贯】**

**“是名”微“妙”清“净”之“三十二应”化，即是普门示现“入”诸佛“国**

**土”所现之“身”，此等“皆”是“以”金刚“三昧”之力，返“闻熏”转八识，**

**返“闻修”证圆通，所起之“无作妙力，自在成就”。**

**【诠论】**

**以上之三十二应，所现之身虽有差殊，但有一重大相同之处，即“而为说法”， 这才是菩萨现身的本意：以菩萨说法，众生依修，这样才能真的度脱；是故须知， 现身是为了说法——“身”是为了“法”。**

**第四节	十四无畏**

**【“世尊！我复以此闻熏闻修金刚三昧无作妙力，与诸十方三世六道一切众生**

**同悲仰故，令诸众生于我身心，获十四种无畏功德。”】**

**【义贯】**

**“世尊，我复以此”返“闻”而“熏”转八识，返“闻”而“修”证圆通所依之“金刚三昧无作妙力”，而得“与诸十方三世六道一切众生同悲仰”菩提涅槃 “故，令诸众生于我身心获”得“十四种无畏功德”之益。**

1. **令离八难无畏**

**【“一者、由我不自观音，以观观者。令彼十方苦恼众生，观其音声，即得解**

**脱。**

**二者、知见旋复，令诸众生，设入大火，火不能烧。**

**三者、观听旋复，令诸众生，大水所漂，水不能溺。**

**四者、断灭妄想，心无杀害，令诸众生，入诸鬼国，鬼不能害。”】**

**【注释】**

**“我不自观音，以观观者”：“观音”，观众生求救之音声。“以观观者”，而观我所观者，即是观我所要救拔之众生。此谓，我不只是自己观众生求救之声，而观我所欲救拔者。**

**“令彼十方苦恼众生，观其音声，即得解脱”：而是要加持或教导十方世界，正受苦恼的众生，亦得自己返观其念菩萨之音声，亦即，也以此因缘而自修返闻自性法门，与我一般，因而得究竟解脱；而非纯粹只是等着靠我去救他。如是， 能自修而度脱者，方是究竟解脱。故此第一种施无畏者，是十四无畏之总，是真究竟无畏，故列第一。**

**“知见旋复”：自此以下，十三种无畏，首先皆是菩萨自述为何能得此无畏功德之因，亦即说明菩萨以修何法门，而能得此无畏功德。“知见”，代表六根的功能：见、闻、觉、知、尝、嗅。“旋复”，旋妄复真。此言，以我修行将六根的知见等旋妄复真，而得圆通三昧，故能令众生入火不烧。**

**“观听旋复”：以我自己修行将耳根之观听之功旋妄复真，以此三昧加持之力，**

**能令众生堕水不溺。**

**“断灭妄想，心无杀害”：由我自己修行断除六识之妄想分别，且心无杀害，**

**故超越鬼神之心行，因此我能加持众生，当其入于鬼国，不被鬼害。**

**【义贯】**

**“一者、由我不”只是“自”己“观”众生求救之“音”声，“以观”我所“观者”而去拔济求救者，而是进一步欲加持“令彼十方”世界中受“苦恼”之“众生”，皆得自返“观其”念菩萨之“音声”，因此自能与我一般，返闻自性，“即”自证“得”究竟“解脱”。**

**“二者”、以我自己修行将六根之“知见”等功能“旋”妄“复”真，而得圆通金刚三昧，以此金刚三昧之加持力，能“令诸众生”犹如我身，“设入大火，火不能烧”。**

**“三者”、以自己修行将耳根之“观听”功能“旋”妄“复”真，而得圆通金刚三昧，以此金刚三昧之加持力，能“令诸众生”犹如我身，若为“大水所漂， 水不能溺”。**

**“四者”、以我自己修行外不缘尘，内不循根，识心不生，故“断灭”六识“妄想”分别，且“心无杀害”，以此清净心行乃超越一切鬼神之心行，故能以此三昧加持之力“令诸众生”，若“入诸鬼国，鬼不能害”。**

**【“五者、熏闻成闻，六根销复，同于声听，能令众生临当被害，刀段段坏。**

**使其兵戈犹如割水，亦如吹光，性无摇动。**

**六者、闻熏精明，明遍法界，则诸幽暗，性不能全，能令众生，药叉、罗刹、**

**鸠槃茶鬼、及毗舍遮、富单那等，虽近其旁。目不能视。**

**七者、音性圆销，观听返入，离诸尘妄，能令众生禁系枷锁所不能著。八者、灭音圆闻，遍生慈力，能令众生经过险路，贼不能劫。”】**

**【注释】**

**“熏闻成闻”：返熏妄闻成为真闻。**

**“六根销复，同于声听”：六根销妄复真。“听”，即闻性。“同于声听”，即与**

**闻性相同。**

**“犹如割水”：刀虽割水，水亦无断痕，故无所伤。**

**“亦如吹光”：“光”，太阳光。亦如以口吹太阳光，太阳光是吹不熄的。**

**“闻熏精明，明遍法界”：由于我以“返闻”法门熏修，而得复本精之妙明，此妙明遍照法界。**

**“则诸幽暗，性不能全”：“幽暗”，幽隐暗昧。诸鬼众皆是以幽暗为性，菩萨**

**妙明加持所致，则诸鬼之幽暗性不能保全。“鸠槃茶鬼”：即魇魅鬼。**

**“毗舍遮”：啖精气鬼。 “富单那”：主热病鬼。**

**“音性圆销，观听返入”：“音性”，即音声之动静二性。“观听”，观照能听闻**

**之性。“返入”，逆流返入本性。**

**“灭音圆闻”：“灭音”，寂灭音声生灭之相。“圆闻”，而圆证闻性。**

**【义贯】**

**“五者”、以我修返闻照性，反“熏”妄“闻”而“成”真“闻，六根销”妄“复”真，“同于声听”之性（闻性），以此复真金刚三昧之力，“能”加持“令众生”之身犹如我身，“临当被害，刀段段坏”，或能“使其兵戈犹如割水”，水无断痕，或虽刀刃加身“亦如”以口“吹”日“光”，日光不灭；是故，我能加持令众生藏“性”所显真空妙有之身“无”有“摇动”。**

**“六者、”我以返“闻”法门“熏”修、得复本“精”妙“明”，此妙“明”**

**之性“遍”照“法界，则”令“诸幽”隐“暗”昧之“性不能”自“全”，以此金刚三昧之加持力，“能令众生”之身犹如我身，遍身光明，因此，若有“药叉、罗刹、鸠槃茶鬼，及毗舍遮、富单那等，虽近其旁，目不能视”，故不能为害。**

**“七者”、以我修“音”声之动静二“性圆销，观”照能“听”闻之性，逆流“返入”本性，故诸尘销灭，“离诸尘妄”，以此销尘金刚三昧力故，“能”加持“令众生”之身犹如我身，一切“禁系枷锁所不能著”。**

**“八者”、以我修习返闻入流，寂“灭音”声而“圆”证“闻”性故，“遍生慈力”，一此加持力，“能令众生经过险路，贼不能动”。**

**【诠论】 以上为八难无畏。**

1. **令离三毒无畏**

**【“九者、熏闻离尘，色所不劫，能令一切多淫众生远离贪欲。**

**十者、纯音无尘，根境圆融，无对所对，能令一切忿恨众生，离诸瞋恚。 十一者、销尘旋明，法界身心犹如琉璃，朗彻无碍，能令一切昏钝性障诸阿**

**颠迦，永离痴暗。”】**

**【注释】**

**“熏闻离尘，色所不劫”：以我熏修“出流”之妄闻，令成“入流”之真闻，**

**而得离尘，故色尘不能劫夺、或动摇我心。**

**“纯音无尘，根境圆融”：以我修反观纯一闻性所显之妙音，别无所对之尘，亦即“动静二相了然不生”，故内根外境圆融无碍。**

**“无对所对”：无能对、所对，故绝一切对立差别。**

**“销尘旋明，法界身心犹如琉璃”：“销尘”，以我修行销除所缘之妄尘。“旋明”，旋复本性之妙明。“法界”，外身。“身心”，内身。此谓，因此能令外之法界、内之身心，皆如琉璃一般通彻光明。**

**“阿颠迦”：义为无善心，亦即心中无善法之众生，以其根暗钝，故于法不了， 不能摄受任何善法，故心中无善；交光法师说此为愚痴之极者。**

**【义贯】**

**“九者”、以我修行“熏”出流之妄“闻”而为入流之真闻，故能“离尘”染， “色”尘“所不”能“劫”夺，以此离尘金刚三昧力故，“能”加持“令一切多淫众生远离贪欲”。**

**“十者”、以我修反观“纯”一闻性所显妙“音”别“无”所对之“尘”：所对之尘即销，能对之尘亦寂，故内“根”外“境圆融”无碍，“无”能“对、所对”之对立差别，以此三昧力故，“能”加持“令一切忿恨众生，离诸”互相敌对之“瞋恚”心。**

**“十一者”、以我修行“销”除所缘妄“尘，旋”复本性妙“明”，令外之九 “法界”、内之“身心”皆“犹如琉璃”，内外明“朗”照“彻无碍”，以此金刚三昧力故，“能”加持“令一切昏”迷暗“钝性障”者，乃至如“诸阿颠迦”（心极昧劣暗钝无善者），“永离”愚“痴暗”钝。**

1. **满子息愿无畏**

**【“十二者、融形复闻，不动道场，涉入世间，不坏世界；能遍十方，供养微尘诸佛如来；各各佛边为法王子。能令法界无子众生，欲求男者，诞生福德智慧之男。”**

**十三者、六根圆通，明照无二，含十方界，立大圆镜，空如来藏，承顺十方微尘如来秘密法门，受领无失，能令法界无子众生，欲求女者，诞生端正、福德、柔顺、众人爱敬、有相之女。”】**

**【注释】**

**“融形复闻”：“融”，销融。“形”，四大幻形。“复闻”，旋复真闻之性。**

**“不动道场”：“不动”，以不生不灭故不动。“道场”，真如之理体，亦即真如**

**本心。**

**“涉入世间”：“涉入”，起于大悲，依三昧力，故能涉入。“世间”，有三种世间：器世间、有情世间、真觉世间。菩萨以三昧之力，于此三世间皆能涉入无碍。**

**“不坏世界”：菩萨虽以三昧力涉入世间，但亦不破坏世间之因果，以无我相**

**故。**

**“明照无二”：“明”，表圆通之体。“照”，表圆通之用。“体”与“用”二者**

**对于已达圆通境界之菩萨而言，已无差别，他已能即体即用，即用即体，无二无**

**别，是为体用圆通之相。**

**“含十方界”：“含”，裹也。此圆通之体与用含裹了十方世界，十方之佛世界尽在其中。**

**“立大圆镜，空如来藏”：“圆镜”之义，圆者，圆满也；镜有二义：一、能照、二、能摄、能映。“如来藏”有二相：一、空如来藏；二、不空如来藏。“空如来藏”之“空”字，是清净义，以究竟清净，不著一切相，故名为空。空如来藏亦是，此如来藏，自性清净，不生不灭，故离一切相，故名空如来藏。又，空如来藏亦是能含、能容一切之义。“不空如来藏”，为从空起用，能生一切法之义，即是由清净性而出生一切庄严之义。是故虽则空如来藏乃究竟清净，然于此毕竟空中，得出生十法界一切森罗万象、有物有则、庄严之相；此即不空如来藏之用。是故，空如来藏即是“不变之体”，不空如来藏即是“随缘能生”之用。若依究竟而言，如来藏之“体”与“用”实非二相，实是体用一如；如是体用一如之相用即称为“空不空如来藏”，而显如来藏即体即用，即用即体、中道圆融之究竟理体。**

**“承顺十方微尘如来秘密法门”：“承顺”，承受顺应。亦即以立大圆镜之空如来藏，广大无边，能含能摄一切，故能摄受十方如来之秘密法门。为何说“秘密法门”呢？此有二义：一、以此求男女之法为“与愿法”，在相上是属于密教中之 “增益法”，故称之为秘密法门。二、菩萨欲行此增益法，满众生愿，而又须不坏因果法，须有大神通，照见此祈求之众生于无量劫中，有无善根因缘，能堪受此福，菩萨方得转变其现生原有之因缘；又须以大神通方便之力，引摄令其生起善心、修福积德，方能得配受此福，而不坏因果。**

**【义贯】**

**“十二者”、以我修行，销“融”四大幻“形”，旋“复”一真之“闻”性，**

**证入“不动”无生之理体真如“道场”，以三昧力“涉入”三“世间”（器世间、**

**有情世间、正觉世间），而能“不坏世界”之因果等相；且“能”普“遍”至于“十方”佛世界，“供养”如“微尘”数之“诸佛如来”，于“各各佛边为法王子”，承事如来，助佛转轮。“能令”十方“法界”中，“无子”之“众生，欲求男者，诞生福德智慧之男”。**

**“十三者”、以我返闻自性，“六根圆”融“通”达，体用之“明照无二，含”裹“十方”诸佛世“界”，于本性中“立”如“大圆镜”之“空如来藏”，以此而得“承”受“顺”应“十方微尘如来”所有“秘密法门”，皆能“受领无失”，以此等秘密法门三昧加持力故，“能令法界无子众生，欲求女者，诞生”容貌“端正”、具备“福德”、性情“柔顺、众人爱敬、有”福德“相之女”。**

**【诠论】**

**本章经文中的“涉入世间，不坏世界”，这句“不坏世界”非常重要，这也正是诸佛菩萨与一切外道的神不同之处。这“不坏世界”，在《大般若经》中又称为 “不坏相”，义即，不坏法相或因果相。因为一切世间甚至出世间法，皆以因果而成，故一切众生之有福无福、有智无智，都是承先世因果，亦即都是自己修来的。因此，若由于前世所修，今世得福，旁人也夺他不得；若前世少修，今世无福， 旁人也爱莫能助。然若有人今世无福而欲求福，菩萨虽心慈悲，也不能凭空“赐福”，若菩萨平白赐福，除了破坏因果法外，菩萨还犯了著我相、我所相之过咎，以有能赐、所赐，及能改变因果故，如此，则菩萨便与外道之神没什么差别；因为外道之神，皆以其强盛的我见、我相而遂行其意志（所谓“上帝的意旨”），于其爱者则以福蔽之，于其恶者则惩处之、杀灭之。欲界之神祇，其爱憎犹如凡夫。诸佛菩萨则不如是，以佛菩萨究竟清净，离于我相、我所相，故诸有所作，皆以大慈悲智慧之力，顺于真俗二谛一切因果法相，故于一切众生究竟大利而不著我能、我所。是故唯佛得称“无所著等正觉”。因此许知，菩萨虽以慈悲愿力，欲满众生所求；但菩萨的本意还是在于知彼众生具有善根，而欲以此因缘，引摄其发心修行。若众生能自修行，则能自致无上福德，一切所求无不皆遂。**

**再者，佛菩萨之所以不坏法相，除了因为不著我相外，还有两层意义：其一为由于慈悲，导引众生不昧因果，且依循因果，若能依循因果即能依循正理；依循正理方能依循智慧，而不盲从依循任何人依于爱憎的意志，或依循任何邪知邪见。其二、若佛菩萨现神通而坏法相，改变因果，那就不是究竟之行，因此，佛菩萨不是没有这个能力，只是不逞这个能，况且若佛菩萨单方面的以神通力改变因果或任何法相，纵使能改变部分众生之因缘，也无法改变一切众生的因缘；又即使能改变其于一时，也不能永远改变，故非究竟。所以诸佛菩萨之所为，通常皆是随顺众生之因缘，而予以适当之加持、及开示之，令得解行悟入、自修自获果报，如此方是究竟。这就是佛法与外道法最大的不同，为佛弟子不可不知。**

**最后，关于祈求观音菩萨而生男女，据圆瑛老法师说，他也是因父母求观世音菩萨而生的；详见圆瑛法师著《大佛顶首楞严经讲义》（下册页九一八——九一    九）。**

1. **持名殊胜无畏**

**【“十四者、此三千大千世界百亿日月，现住世间诸法王子有六十二恒河沙数， 修法垂范，教化众生，随顺众生，方便智慧，各各不同。由我所得圆通本根，发妙耳门，然后身心微妙含容、周遍法界，能令众生持我名号，与彼共持六十二恒河沙诸法王子，二人福德正等无异，世尊！我一名号，与彼众多名号无异，由我修习得真圆通。”】**

**【注释】**

**“此三千大千世界”：即是娑婆世界。一个三千大千世界（即一佛世界），共**

**有百亿须弥ft，百亿日月，及百亿四天下。**

**“诸法王子有六十二恒河沙数”：这是观世音菩萨以圣慧眼现量所见，见此娑**

**婆世界中，共有这么多大菩萨，于三界六道随类化身，乘愿利生。**

**“修法垂范”：“垂”，留下、垂示。“范”，典范。此诸菩萨自修种种法，为众生作示范、留下典范。以菩萨若不示现自修，则光有言教、没有身教，众生便没有“样本”可看，即不知怎么修。其次，菩萨若不自修，而光教他修，众生便不能心悦诚服，因为他们会说：“光是嘴巴上说，自己又不作。”所以菩萨必须“修法垂范”，不能徒托空言。**

**“与彼共持六十二恒河沙诸法王子，二人福德正等无异”：“彼”，指另外一人，也就是持六十二恒河沙菩萨圣号的人。“共”，同时。此谓有一人持观音圣号，在此同时，另外一人则持六十二恒河沙数菩萨圣号。结果，这两人所得的功德，“正等无异”，完全相等、一般无二。**

**【义贯】**

**“十四者”、于“此三千大千世界百亿日月”之释迦牟尼佛世界中，“现在”此“世间”之“诸法王子”共“有六十二恒河沙数”于三界六道中，或有示现“修法垂范”众生，令众生知所依循，或有以法“教化众生，随顺众生”根性，以善巧“方便智慧”之力示现四摄，“各各”菩萨皆有“不同”示现。“由我所得圆通”之“本”修“根，发”自微“妙”之“耳门，然后身心微妙含容”十方，“周遍法界”，以此三昧力加持，“能令众生”若有一人“持我名号，与彼”另外一人“共”**

**（同时）“持六十二恒河沙诸法王子”名号者，“二人”所得“福德正等无异。世**

**尊，我一名号，与彼众多名号无异，由我修习得真圆通”故。**

**【诠论】**

**此段中，观世音菩萨说：“持我名号，与彼共持六十二恒河沙诸法王子，二人福德正等无异。”这有两层意义，其一、从表相来看，这表示观世音菩萨的功德之殊胜。其二、从实相上来看，请注意观世音菩萨的措辞：“正等无异”，而非：我的一个名号胜过六十二恒沙菩萨名号，这表示：“一与多无异”，正如观世音菩萨在下面一句经文中所说。这就是菩萨的密语密义。这密义是什么呢？菩萨说法显示二谛：一、俗谛，二、胜义谛。以俗谛观之，法法各别；由胜义谛观之，诸法一如，无有高下；若能如是了者，即是圆持菩萨圣号。**

**又，此段经文最后，观世音菩萨说：“由我修习得真圆通。”为何说他所得者为“真圆通”？因为观世音菩萨所修者为返流照性，契入如来藏心，此是最真实、最究竟处，一切万法、世出世间，由此而出，故以此“如来密因”所起之圆通三昧，即是大佛顶首楞严三昧，一切事究竟坚固，故最为真实不虚，此其一。再者， 观世音菩萨只说“由我修习得真圆通”，这并不表示其他菩萨都没有得真圆通者。亦即，以密义言之，若有其他菩萨得依如来藏心起圆通三昧者，亦是得真圆通。故此句并不遮其他菩萨亦有得此圆通三昧者。譬如《地藏十轮经》中，释迦牟尼佛就赞叹地藏菩萨说：“此善男子每日晨朝，入首楞伽摩三昧，加持十方众生。”首楞伽摩三昧即首楞严三昧之异译。因此，须知，首楞严大定，是“如来密因”，也是“诸菩萨万行”的根本，诸佛如来及修行一乘之大菩萨，无有不入此定的。**

**最后，关于观世音菩萨的灵感，真是多的不胜枚举，读者有兴趣的，可自去看《观世音菩萨灵感录》，或其他与“三十二应”相关的书参看，本书兹不再引述， 但只提出两则：一则是同学的经验，另一则是我个人的经验：**

**先说我同学的经验。我高中时有一个同学姓陈，他喜欢游泳，常到新店溪中游。有一次，他初三时，在碧潭游泳，突然间脚抽筋，附近又没有人，水流又急， 又很多漩涡，光靠手划动没办法浮出水面，身体一直往下沉。他努力挣扎，但是毫无办法，身体不断下坠。一阵忙乱、紧张、恐惧之后，他一想：完了，这下要死了。他跟我说：这时，因为快要死了，所以他在心中就把这一生十几年的生活， 好像在一刹那间，全部复习了一次！（其实这是几乎所有临死的人共有的现象。）他说：这时往昔、儿时，乃至少年时的往事，忽然像快速的幻灯片，一幕幕重现。正在这时，忽然，有一幕是：他祖母常告诉他：若有急难、有危险时，求观世音菩萨，他就会来帮助你、救你！回忆至此，他就在心中大叫一声：“观世音菩萨救我！”接着就不省人事了。当他再醒来时，发觉自己躺在碧潭下游的河滩上。从此， 那位陈同学就对佛法生起很大的信心，且决定要好好的学佛法。**

**另一则是我自己的经验。一九八四年冬季，我从美国达拉斯搭西北航空公司的班机，经由洛杉机回台湾。飞机出了洛杉机，在太平洋上飞了一个多小时后， 机身突然急遽忽上忽下，且整个机身严重震动、摇摆，非常可怕，原来我们碰上了太平洋上突起的飓风！此时机上乘客十分恐慌，小孩子都被吓哭了。在这种时候，你要怎么办呢？如果是不学佛的人，便只好听天由命了。还好，那时我已学**

**佛，且已闭关一年多。我便立刻念大悲咒，且意作观想，观想观世音菩萨现作大身，双手各抓着飞机的首尾——真不可思议呀！我作如是观想，才念了一句：“南无喝罗怛那哆罗夜耶”，飞机就马上开始平稳了！后来，机长告诉我们须飞到阿拉斯加的安克利治去“加油”，那是安抚乘客的，其实是返航及转道；后来我们在安克利治“避风头”，虽过了一夜，但还是无法依照原航线而行，因为飓风还在我们要走的航线上。于是绕到北极圈，经过白令海峡，到了汉城、再转东京，又作少停，等风静后，才飞回台北；可见此飓风之大。此事在拙著《北美化痕》中的《大乘信位菩萨的修行》中有详细的叙述，欲知其详者，可参阅。以上为讲观世音菩萨的灵感。**

**【“是名十四施无畏力，福备众生”】。**

**【注释】**

**“福备众生”：福荫周备于一切众生，亦即所谓“普门示现”也。又，普门者，**

**普遍无量之门也。**

**【诠论】**

**这一节为总结观世音菩萨十四无畏，观世音菩萨之所以被称为“施无畏者”，**

**也就是以此十四无畏之故。**

