## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第五卷

7. **显示见性超情**

**【阿难白佛言：“世尊，诚如法王所说，觉缘遍十方界，湛然常住，性非生灭； 与先梵志娑毘迦罗所谈冥谛，及投灰等诸外道种，说有真我，遍满十方，有何差别？”】**

**【注释】**

**“觉缘遍十方界”：“觉缘”，能觉、能缘者，指见性。见性遍十方界，阿难是指在第六番显见之时，佛说：“见性周遍，非汝而谁？”**

**“湛然常住”：“湛然”，澄清。这是指第四番显见中佛说：见性“譬如澄清百千大海”。“常住”，这是指第二番显见不动中，佛言：“谁动？谁静？”阿难言：“佛手不住，而我的见性尚无有静，谁为无住？”；以及第五番显见性无还，“无还”，即是常住不动。**

**“先梵志”：“先”，古时。“梵志”，在此指婆罗门。“梵”，清净。“志”， 志求。凡志求于清净之道的修行人，便称为梵志。原先是指婆罗门之修行者，因**

**为他们修习他们所自以为的清净之道，认为那样的修行可以令他们来世生于梵天，**

**故称梵志。后来“梵志”一词演变为广义的修道人，亦可用来指佛门弟子。“娑毘迦罗”：义为金头或黄发，又称为黄发外道。**

**“冥谛”：冥初之真谛，即万物初始之相，亦即一切万物之初始、本源。此为外道囿于己之所见之妄想，犹如老子所说之“混沌初开”，或《易经》之“无极”。详如前所释。**

**“投灰”：指印度有一种外道之苦行，以身投灰，或终日不断将灰涂在身上等， 修种种无益于调伏自心贪瞋痴之苦行；其他如拔发、终日裸露、常蹲、常浸水中、倒立、倒吊、卧刺，或持牛戒、狗戒等无益、无义之苦行，而谓如是受苦能消业障，且说如是众苦受尽即业障消尽，来世得生天上，纯受福乐。**

**“说有真我”：外道所说之真我，指“神我”，亦即西洋人所说的灵魂。**

**【义贯】**

**“阿难白佛言：世尊，诚如法王所说”，能“觉”能“缘”之见性为“遍”满“十方界”，且“湛然”澄清如百千大海，“常住”不动，不还不去、犹如主人， 其“性”本“非生灭”。然而如来此说，“与先”古之外道“梵志娑毘迦罗所谈” 之“冥”初始“谛”（宇宙万物之本源），以“及”提倡“投灰等”苦行的“诸外道种”性之人所“说有”一“真我”（神我），“遍满十方”，如来所说本性遍满，与外道此说“有何差别”呢？**

**【诠论】**

**在此，阿难疑佛所说本性，与外道之神我混同。**

**【“世尊亦曾于楞伽山，为大慧等敷演斯义：‘彼外道等常说自然，我说因缘，非彼境界。’我今观此觉性自然，非生非灭，离远一切虚妄颠倒，似非因缘，与彼自然；云何开示，不入群邪，获真实心；妙觉明性？”】**

**【注释】**

**“楞伽山”：在今锡兰（斯里兰卡）；“楞伽”，义不可往，或难可到；以其ft高峻，又无路可通，唯有得神通者得住。佛于此开演《楞伽经》，以表显此经之义甚深无上，非佛及大菩萨，即无堪能，以其为“法佛”自住境界故。达摩祖师即传此经以为弟子印心，故此经为禅门无上宝典。然此经亦为相宗之根本经典之一，以其究竟融通性相二宗故。复次此经亦为真言宗之宝典之一，以其开示“法佛说法”之究竟义，而法佛（法身佛）即“毘卢遮那佛”，“毘卢遮那佛”又译为大日如来，是即真言密教之根本本尊；是故真言宗之祖师立言开示亦常依《楞伽经》。**

**“大慧”：大慧菩萨，为楞伽会上之当机。以大慧菩萨问佛百八问，而为《楞伽》一经之教起因缘。**

**“彼外道等常说自然，我说因缘，非彼境界”：这是《楞伽经》中的句子。“自然”，自然而然，不从因缘。在佛法中讲到“自然”一词的时候，常是指印**

**度外道中的一派，称为“自然外道”，他们的主要立论是：一切法自然而有，无因无缘，非从因缘生。所以，不但器世间非从因缘生，连众生，乃至众生之若乐、善恶、祸福等，亦皆无因无缘，自然而生；以无因缘，是故亦无果报。依彼之论， 即坏世间及出世间一切因果，而令众生堕于邪见，因而不修善断恶；以此因缘， 令众生入堕三恶道，永不得出离。因此“自然论”者，为世间之一大邪论，误导众生入邪见坑，断灭善根；是故如来出兴于世的目的之一，即为拔众生出如是之恶见泥淖（nào烂泥）。“我说因缘”：“我”，如来自称。“因缘”，即十二因缘，又称“十二有支”，或“十二钩锁”，以此十二支中之每一支皆有如钩锁， 前后相钩相锁，相续不断，故成轮回之相。《楞伽经》颂云：“我说唯钩锁，离诸外道过，若离缘钩锁，别有生法者，是则无因论，彼坏钩锁义。”“非彼境界”： 佛所说之因缘法，为摄一切世间及出世间之因缘果报，故是无上甚深，因此不是外道所知境界。**

**“我今观此觉性自然，非生非灭”：“自然”，自然而有。“非生”，因为是本具、本有，故不是生出来的。“非灭”，因为是究竟不坏，故其性不灭。此言，依我（阿难）所观，这个能觉之性，也是自然而有的，因为一切众生之觉性本具，所以非生；此觉性亦究竟不坏，故非灭。**

**“离远一切虚妄颠倒，似非因缘”：“离远”，即远离。“虚妄颠倒”，指上面如来所破斥的“动、还、碍、分”等相，而开显见性“不动、无还、不杂、无碍、不分”等性。“似非因缘”，所以觉性好象也不是从因缘而有，若是因缘而有，就变成生灭法了。**

**“与彼自然，云何开示”：如是一来，佛所说的本有觉性，与被外道所说的**

**自然论，无因无缘，有何不同？关于这点，应该如何开发显示才对？**

**【义贯】**

**阿难言：“世尊亦曾于楞伽山，为大慧”菩萨“等，敷”叙开“演斯义：彼外道等常说”一切法“自然”而生、自然而灭，无因无缘，而“我”所“说”之“因缘”法则甚深难见难了，“非彼”外道所能了知之“境界”。根据以上所说， 因此“我”（阿难）“今观此”能“觉”之“性”，认为亦是“自然”而有：以其本具故“非生”，以其究竟不坏故“非灭”；而且它又“离远一切”动、还、杂、碍、分等“虚妄颠倒”之相，因而“似非”从“因缘”，而有（既非因缘而有，当属自然，不用假因讬缘）；如此，则佛所说的觉性，便“与彼”外道所说的“自然”是相雷同的。关于这一点，应“云何开”发阐“示”，方能令众生“不入”于“群邪”之恶论，而得再“获真实”之本“心”，证得“妙觉”光“明” 之“性”？**

**【诠论】**

**外道之自然论者，亦说“不生不灭”，但他们所说的“不生不灭”是指：一切法不从因缘生，自然而有，所以“不是生出来的”，这是相对于其他外道说：**

**法是“从梵天而生”，或说“从自在天生”（如同耶教之耶和华，我国之盘古、女娲，皆是能生者），或说从神我（灵魂）生，或说从微尘生，或说从时间生、或说从方位生（此二如同中土之以生辰八字、地理风水，为能生众生之祸福。） 或说从冥谛（略同于儒之无极、太极，道之混沌）生；在印度众多外道中，“自然外道”力排众议，独立一帜说：“一切法都不是谁生的，也不是从什么生的， 而是自然而有，无因无缘”。**

**阿难误会佛义，以为常住不动、不生不灭的本性，是跟外道所说的自然性一**

**样，故有此问。**

**【佛告阿难：“我今如是开示方便，真实告汝，汝犹未悟，惑为自然！阿难， 若必自然，自须甄明，有自然体。汝且观此妙明见中，以何为自？此见为复以明为自？以暗为自？以空为自？以塞为自？阿难，若明为自，应不见暗；若复以空为自体者，应不见塞；如是乃至诸暗等相以为自者，则于明时，见性断灭，云何见明？】**

**【注释】**

**“甄明”：“甄”，别也，察也。“以何为自”：以何相为自体？**

**【义贯】**

**“佛告阿难：我今”已“如是开示”种种“方便”，以一“真实”之相“告汝”， 而“汝犹未悟”，还要将能见之性迷“惑为自然”之性！“阿难，若”此见性“必” 定是“自然”性的话，你“自”己便“须”善为“甄”别察“明”它确实“有”**

**一“自然”之“体”。若如此者，则“汝且观此”微“妙”圆“明”之“见”性**

**“中”，究竟是“以何”相“为”其“自”然之体性？“此”一能“见”之性，**

**“为复以”所见之“明”相“为”其“自”然体性？还是“以暗”相“为”其“自”**

**然体性？抑或“以空”相“为”其“自”然体性？抑“以”所见之“塞”相“为” 其“自”然体性？**

**“阿难，若”见性是以所见之“明”相“为”其“自”然之体性，则“应不” 能“见”到“暗”相（以明暗相对，不共存故）；此见性“若复以空为”其“自” 然之“体”性“者”，则“应不”能“见塞”相（因为空塞也是敌对，不同时共存故）；“如是乃至”若见性是以“诸暗等相以为自”然体“者，则于明”相起“时，见性”应随暗相之灭去而变成“断灭”，如是见性若已断灭，“云何”复能“见”到“明”相呢？**

**【诠论】**

**世间一切大自然之物，都必定有个形状、体性，且这体性是确定的；例如地、水、火、风、花草木石等，各有一确定之体性，且各不相滥。所以佛说：如果见性也是自然体，那么它也应该有个一定的体性。因为“见性”所对的“相”，无**

**非明暗、通塞等相，而这些相，也都是自然界之相，所以如来就用来假设作为见**

**性的体相。**

**【阿难言：“必此妙见性非自然，我今发明是因缘生；心犹未明，咨诣如来， 是义云何合因缘性？”】**

**【注释】**

**“是义云何合因缘性”：“是义”，指前面佛都一直在发挥的见性常住不灭不**

**动之理。“合”符合。既是常住不生不灭，此理如何符合我今所悟之因缘性？**

**【义贯】**

**“阿难言：必此妙”明之“见”性，其“性”如佛方才所说既“非自然”性， 因此“我今”于此显“发明”了，一定“是”从“因缘”而“生”的；我虽有此悟，但“心犹未”完全“明”了，因此“咨诣如来，是”见性真常不生不灭之“义” 理“云何”而得符“合”我现在依佛所教而自悟了的“因缘性”？**

**【诠论】**

**阿难闻佛开示说见性非同外道之自然性，于是他便推断：既然是非“自然性”， 那就一定是“因缘性”了。在此，阿难又是犯了凡夫二分法（di chotomy ）逻辑思惟之病：“非善即恶，非东即西，非有即空”；而不知善恶、是非、空有等二法中间，有很多很多的粗细等级、差别之相；更何况，此等两极的对法，也不是绝对的敌对不相容，而事实上是常常可以互容互摄，只是成分比例的不同而已。求菩提者，须有此了知，方能免于边见、偏见，或堕于激进、狂热；种种外道宗教及政治之狂热分子，皆是中了此两极二分法之毒；可见思想正确（正见）之重要及难能可贵。**

**阿难虽作如是推断，但实在不明白其道理，尤其是他这“因缘性”要怎么才能与佛前面所说的“见性真常不生不灭”的道理，融合在一起；因为“因缘性” 与“真常性”显然是有所抵触，因此有所困惑，而求佛开示。**

**【佛言：“汝言‘因缘’，吾复问汝：汝今因见，见性现前，此见为复因明**

**有见？因暗有见？因空有见？因塞有见？**

**阿难，若因明有，应不见暗；如因暗有，应不见明；如是乃至因空、因塞，**

**同于明暗。”】**

**【注释】**

**“汝今因见，见性现前”：“现前”，起现前之功用。此言，你现在因为见**

**到了明暗、空塞等境，因而见性起了现前（或现行）的功用。**

**“此见为复因明有见”：“因”在此须作及物动词解，义为“以……为因”。此言：这个见性是以明相为因，才能有所见的吗？以下的“因暗”、“因空”、“因塞”，都是一样；以暗为因，以空为因，以塞为因。而这“因”字，是具有特别的意思的，亦即“生因”之义。例如：“以明为因”，义为：由于以明相为生因，所以见性才得生起。“以暗为因”等等，皆同此义。**

**【义贯】**

**“佛言：汝”方才所“言”见性是从“因缘”而生，那么“吾复问汝：汝今因见”到了明暗、通塞等境，因而你的“见性”得以起“现前”之作用，然“此” 由境而显之“见”性，“为复因”于“明”相（以明相为生因）而“有”此“见” 生起的呢？还是“因”于“暗”相（以暗相为生因）而“有”此“见”生起呢？ 抑是“因”于“空”相（以空相为生因）而“有”此“见”生起呢？或是“因” 于“塞”相（以塞相为生因）而“有”此“见”生起？**

**“阿难，若”见性是“因”于“明”相而“有”（以明相为生因而生），则明相灭时，见性应随之而灭，如是则“应不”能再“见暗”相，（然而事实不然， 你在明相来时能见明；明相灭去，暗相来时又能见暗。因此，你的见性并没有因明相的生灭而生灭；所以可知，明相并非你的见性的生因（见性生起之因），因此，见性见明之时，并非因明而有。）同样的，“如”见性是“因”于“暗”相而“有”，即“应不”再能“见明”相（其理同前所述）；“如是乃至”言见性为“因”于“空”或“因”于“塞”等相而生，皆“同于”言因于“明暗”二相的道理。（因此可知，见性虽见明、暗、空、塞等相，当其正在见之时，彼见性不是以明相、或暗相、空相、塞相等为因而生；故明、暗、空、塞等所见之相， 非是能见之性之生因。）**

**【“复次，阿难，此见又复缘明有见？缘暗有见？缘空有见？缘塞有见？**

**阿难，若缘空有，应不见塞；若缘塞有，应不见空；如是乃至缘明、缘暗，**

**同于空、塞。”】**

**【注释】**

**“此见又复缘明有见”：“缘”，在此也是当及物动词，义为：以……为缘**

**（而有）。此言：这个见性是以明相为缘而有能见之性吗？上面的“因”，是主要的条件，此处的“缘”，是次要的条件，为助缘。然而因与缘必须都具足、和合，才能令法生起。**

**【义贯】**

**佛言：“复次，阿难，此”能“见”之性“又复”为“缘”于“明”相（以明相为其生起之缘），而“有”能“见”之功能呢？还是“缘”于“暗”相（以暗相为其生起之缘）而“有”能“见”之功能？还是“缘”于“空”相（以空相为其生起之缘）而“有”能“见”之功能？还是“缘”于“塞”相（以塞相为其生起之缘）而“有”能“见”之功能？**

**“阿难，若”见性是“缘”于“空”相（以空相为其生起之缘）而“有”能见之功的话，则当空相之生缘灭去时，见性应跟着缘灭而灭；若见性随缘灭而灭， 则当塞相现前时，以见性已灭，“应不”再能“见塞”相，（然而事实不然，今于空相灭去，塞相生起之时，仍然见塞；由此知能见之性并未随空相之缘灭去而灭去——因而可知、空相实非见性生起之缘；故见性非缘空而有）；“若”见性是**

**“缘”于“塞”相而“有”（以塞相为生缘而有），则塞相之生缘灭去时，见性应随之而灭；见性既随塞缘而灭，则空相现前时，“应不”再能“见空”相（其理同前）；“如是乃至”说见性是“缘”于“明”相、或“缘”于“暗”相（以暗相为生缘），凡此，皆“同于”以“空”相、“塞”相为生缘一样，是不能成立的。因此可知，见性非是以所见之空塞、明暗等相为主因或助缘而生，亦不随之而灭——能见之性是离一切生灭之缘而仍有自体性的，其性非是依外相之因、缘而有，或随外相之因、缘而无。**

**【诠论】**

**阿难在说“因缘”时，是把“因”、“缘”合起来说，而实际上“因”与“缘” 是有差别的：亲者为“因”，疏者为“缘”；主要条件为“因”，次要条件为“缘”。故佛在破斥时，则将因与缘分开来破，因而显示见性之性为本自具足，非从外得， 亦不随外缘而生、而住、而异、而灭。因此一切外境，皆非见性之因或缘；因为因缘是生灭法，而见性本具，不用再生，故不待因而生，不依缘而有——见性若再依缘有生，则成头上安头。**

**【“当知如是精觉妙明，非因非缘，亦非自然，非不自然，无非、不非，无是、非是，离一切相，即一切法。”】**

**【注释】**

**“非因非缘”：本性非依外因而有，亦非依外缘而生；若依外“因、缘”而生，则是依他起性，然而本性非依他起性，是故非因缘生法；又，以依他起性即是生灭性，然本性实不生灭，故本性非属任何外因外缘之所能造作。**

**“亦非自然”：本性亦非自然性之“自生自灭”；又本性虽一切众生共有， 然众生迷而不能觉悟；而欲觉悟此本有之性，亦须要有善知识指示及自修行之因缘，而非无因无缘“自然”能证得，故说“亦非自然”。**

**“非不自然”：而本性本具，非属造作，故非不自然。**

**“无非、不非，无是、非是”：无非、无不非，无是、无非是。此即言，本性乃“离四句、绝百非”，非言语思议、世间戏论可得。**

**“离一切相，即一切法”：若离一切依于妄情计度之妄相，即是一切法之本**

**相。**

**【义贯】**

**佛言：“当知如是”见“精”本“觉”本“妙”圆“明”之性，本如来藏妙**

**真如性，“非”依外“因，非”依外“缘”而有，“亦非自然”无因无缘而自生**

**自灭；“非不自然”，以其性本具，非属造作；其性与相“无非”、亦无“不非、无是”、亦无“非是”，究竟离四句，绝百非。若“离一切”妄情计度之“相， 即”是“一切法”之本相。**

**【诠论】**

**此为如来总破一切情执：若离一切情执，真如本性即自显发：**

**一、“非因缘、非自然”，此为破凡夫与外道之情执；以凡夫执“因缘”，**

**外道计“自然”，若离此二计执，即离凡夫、外道所行境界。**

**二、“非不因缘、非不自然”，此为破二乘之法执，以二乘已证人空，法执犹在；若离法执，即超二乘所行境界，入菩萨境界。**

**三、“无非不非、无是非是”，此为破权教菩萨之微细法执，而入于实相境界。因此，佛意为：不但因缘、自然（正邪二因）要离；非因缘、非自然也要离； 非不因缘、非不自然也要离；无非不非、无是非是亦离。至于离无所离，即诸情荡尽，法法皆真。**

**又，“离一切相”为显“空如来藏”，以离一切相即得诸法空相。“即一切法”，为显“不空如来藏”，以诸法相虽空，但并非没有真如之体，万德具足。于此之中，“离”时便是“即”，“即”时便是“离”，离即不二，即是显“空不空如来藏”。**

**又，“离一切相”，即是妙奢摩他之空观；“即一切法”，即是妙三摩之假观；离即不二，即是妙禅那之中观。三观若成，便成就首楞严大定，一切事究竟坚固，断三烦恼，证三菩提，是即本经之宗旨。**

**【“汝今云何于中措心，以诸世间戏论名相而得分别？如以手掌撮摩虚空， 只益自劳，虚空云何随汝执捉？”】**

**【注释】**

**“措心”：“措”，置也，举也，用也。**

**“以诸世间戏论名相而得分别”：世间的戏论名相，指“是因缘、非因缘、亦是因缘亦非因缘、非是因缘非非因缘”及“是自然、非自然、亦是自然亦非自然、非是自然非非自然”等四句之说，这些言说，以佛观之，皆是戏论，（类如近世所谓“大脑的游戏”）都无实义。用这些戏论的名相，怎能如实了知妙明的真性呢？充其量不过增加一些妄想分别而已。**

**又，宗门所言“四句”者，以现代符号逻辑之横式表示之，即是：**

**（1）正A是对的；（2）负A是对的；（3）正A及负A两者皆对（双亦）；（4）正A 及负A两者皆非（双非）。**

**“如以手掌撮摩虚空”：“撮摩”，捉取。**

**【义贯】**

**佛言：阿难，此精觉妙明真性，清净寂灭，“汝今云何于”其“中措心”举念，“以诸世间”之“戏论”之“名相，而”欲“得分别”妙明之真性？“如” 人“以手掌”欲“撮摩”捉取“虚空”，然虚空之相，实不可捉持，是故“只” 增“益”妄“自劳”累，而无所获——“虚空云何”可“随汝”之“执捉”？（同   理可知，以世间的戏论名相，如何能捕捉、触及妙明的真性呢？）**

7. **显示见性离见**

**【阿难白佛言：世尊，必妙觉性非因非缘，世尊云何常与比丘宣说：见性具**

**四种缘，所谓因空、因明、因心、因眼？是义云何？】**

**【注释】**

**“见性具四种缘”：依小乘说，则四缘成见：心、眼、空、明。然佛只是说， 若具备这四种缘，便能成就“见”（有所见）这件事，而并未说这四缘能生出能见之性；但阿难仍以为能见之性为从这四缘中生出来的。而佛之意为：能见之性本有，若根境相接，内外四缘和合之时，便能有所见（看见东西——“成见”），   这与阿难所错解的“见性为四缘所生”，差得太远了。**

**“因空、因明、因心、因眼”：“空”，空间，亦即距离；作为能生识的“空间”之缘，不能太近或太远；太近太远都看不到。“明”，即光明，光源，要有足够的光才能见。“心”，即识，这里指本识，阿赖耶。“眼”，即眼根。**

**【义贯】**

**“阿难白佛言：世尊，必”此“妙”明能“觉”之见“性”，如世尊方才所说，“非因非缘”所生，“世尊云何”以前“常与”诸“比丘宣说”：能“见” 之“性”须“具”足“四种缘，所谓因空”间、“因”光“明、因心”识、“因眼”根；“是义”理“云何”与如今所说的不一样？（因为如来方才说见性非从因缘而有。）**

**【诠论】**

**依小乘说为四缘成见生于眼识，而大乘唯识则为九缘成见：根、境、空、明、作意（遍行心所之一）、分别依（第六识）、染净依（第七识）、种子依、根本依（第八识）。**

**【佛言：阿难，我说世间诸因缘相，非第一义。】**

**【义贯】**

**“佛言：阿难，我”往昔为小乘人“说”一切“世间”诸法乃“诸因缘”所生之“相”，是为权法，为遮斥外道断灭善根之无因无缘之自然之说，故是权教， 并“非第一义”谛之理。**

**【诠论】**

**如《大智度论》所言，佛说二谛：一为真谛，二为俗谛。而真谛中又分为了义（第一义谛）及不了义（权教）。俗谛之说，是为了方便摄引世俗众生，令得渐渐长养善根，故随顺世俗而说，例如佛亦教在家人修五戒、十善、修福等生天、人之法，令离三恶道。真谛是为了真正发心修行的人而说的。但发心修行之人， 根智有大小，为中小根智之人，佛即为开示权教，指示化城，此等诸法虽不了义， 然而根智不足，亦不堪能摄受如来真实大法。若为大根众生，如来即为之开示第一义谛了义之法，令达究竟。**

**所以，如来在此即说出了如来真正的本意，这种开示是很稀有的，除了在第**

**一义谛了义经中，此外极少看得到。**

**【“阿难，吾复问汝：诸世间人说：‘我能见’，云何名见？云何不见？” 阿难言：“世人因于日、月、灯光，见种种相，名之为见；若复无此三种光**

**明，则不能见。”**

**“阿难，若无明时名不见者，应不见暗！若必见暗，此但无明，云何无见？ 阿难，若在暗时，不见明故，名为不见；今在明时，不见暗相，还名不见？如是二相俱名不见。若复二相自相陵夺，非汝见性于中暂无；如是则知二俱名见。云何不见？”】**

**【注释】**

**“云何名见？云何不见？”：怎么叫作“见”？怎么叫作“不见”（没有见**

**到）？**

**“若无明时名不见者，应不见暗”：如果没有日、月、灯三种光明时，你就把它称为“不能见”的话，那么就应该连暗相也看不到，才能称为真正“不能见”。**

**“若必见暗，此但无明，云何无见”：如果没有日月等光明时，一定还是可**

**以见到暗相，因此那只能说是没有光明，怎能说是“没有见”呢？**

**“如是二相俱名不见”：这么说来，不见明及不见暗两种相，应该都称为“不**

**见”才对——而不应只有“不见明”才称为“不见”。**

**“若复二相自相陵夺，非汝见性于中暂无”：“陵”，侵陵。“夺”，递夺，取代。如果是明与暗两种尘相在互相嬗递（“嬗递shàn  dì”：动词，演变。）取代，而现出有“明来暗去”、“暗来明往”之相，如此则是外尘在来去，而你的见性却是一直都在的，并没有于明暗之嬗代之中，暂时变为没有了，而成为“不见”。**

**“如是则知二俱名见”：如是观察，则知唯明暗有来去，见性并无来去；见性于“明”来之时“见明”，“暗”来之时“见暗”，所以不论是明相现前，或暗相现前，两种情况之下，都能有所见，都称为“见”。**

**“云何不见”：这么看来，见暗之时怎么可以说是“不见”呢？**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，吾复问汝”：当“诸世间人说：我能见”时，“云何”行“名” 为“见”？又“云何”称为“不见”呢？**

**“阿难言：世人因于日、月、灯”三种“光”之缘，而能“见种种相，名之为见；若复无此三种光明”之缘，前境全黑，不能分辨种种物象，“则”名为“不能见”。**

**佛言：“阿难，若无”光“明时”即“名”为“不见者”，则亦“应不”能**

**“见暗”境！“若”无光明时而仍“必”能“见”到“暗”境者，“此”情况“但”是“无”光“明，云何”可说是“无见”呢？（若真无见，则应连暗境也**

**不能见，才称为无见。）“阿难，若在”黑“暗”中“时”，以“不”能“见”**

**到“明”相“故”，你就“名”之“为不见”的话；反之，“今”若“在”光**

**“明”之“时”，则定“不”能再“见”到“暗相”了，这时是否“还名”为“不见”？按照你的说法，则“如是”不见暗与不见明“二相”应“俱名”为“不见”才对；（如此，则世间人便没有能说“我能见”的时候了！）“若复”了知明与暗“二”种尘“相”在“自相”侵“陵”递“夺”，而现有明来暗去、暗来明去等相，并“非汝”之“见性于”其“中”间“暂”时变“无”，而成不见； “如是”观察“则知”明时见明，暗来见暗，于此“二”境现前之时，“俱名” 为“见，云何”复说见暗之时即名为“不见”？**

**【诠论】**

**在这里所牵涉到的，是最基本的概念，也是一切凡夫最基本共有的计执：认为明时见物才叫作“见”，暗时见暗就不叫“见”，就称为“不见”或“不能见”。这不只是凡夫为然，连二乘及大乘权教亦然。二乘法中，四缘成见：心、眼、空、明，一定要有“明”，才能成见。大乘唯识九缘亦有“明”之一缘。这些都是权教之法，非了义教。若依了义，则无“明”与“暗”之分别，俱名为见： 见性恒常，无来无去，不依外缘而称有无，不但不依明缘，且四缘俱不依，茕茕独立——此是第一义谛。若得如是现前知见，方知见性离根尘识、不依他有，是故本自圆成，体用恒常，非暂有无。**

**【“是故阿难，汝今当知：见明之时，见非是明；见暗之时，见非是暗；见**

**空之时，见非是空；见塞之时，见非是塞；四义成就。**

**汝复应知：见见之时，见非是见；见犹离见，见不能及。云何复说因缘、自然，及和合相？”】**

**【注释】**

**“见明之时，见非是明”：当你见到明相之境的时候，此能见之性并非是所见的明相。莫把“所见之尘”当作是“能见之性”，否则即是“以六尘缘影为自心相”。**

**“四义成就”：“四义”即见精离于四缘（明、暗、空、塞）的道理，亦即：**

**见性离缘，因而成就了离缘之第一义谛。**

**“见见之时，见非是见”：当修行人以观行力而得照见“见性”之时，此所**

**见者犹非是真正的见性。**

**“见犹离见，见不能及”：真正的见性犹且离于能见，乃一切见所不能及：**

**见性离见，离于能见、所见，无有能所——若离能所，而朗朗鉴照，斯则真见。“云何复说因缘、自然，及和合相”：若了妙明之见性是离于能见、所见，**

**那你还说什么见性是由于因缘而有（二乘、大乘权教境界）、或自然而有、无因无缘（外道境界），或和合一相（凡夫境界）呢？“和合一相”即《金刚经》所说之一合相。**

**【义贯】**

**佛言：“是故阿难，汝今当知”：当你“见”到“明”相“之时”，此能“见” 之性“非是”你所见之“明”相，（是故，莫把所见之尘当作是能见之性——莫   以六尘缘影为自心相）；当你“见”到“暗”境“之时”，能“见”之性亦“非是”你所见到之“暗”尘；复当你“见”到“空”境“之时”，能“见”之性亦**

**“非是”你所见之“空”尘；当你“见”到“塞”境“之时”，能“见”之性亦“非是”你所见之“塞”尘。见性为究竟离于“四”缘（明、暗、空、塞）之“义” 理决定“成就”，因而显示第一义谛离缘之理。此外，“汝复应”更进一步了“知”究竟无上甚深的极理：当修行人以观行力而得亲“见”能“见”之性“之时”，此所“见”到之见性，犹“非是”真“见”，（以此见仍有能见及所见之对待故）；真正的能“见”之性，“犹”且“离”于一切“见”，非能见、所见， 离于九界一切能所，茕（茕（煢、）qing⒈没有弟兄，孤独：～独。⒉忧愁。）    茕独立而不改，遍照一切，乃有限的“见”所“不能及”，唯有顿离能所，方能契悟，惟证方知。若了见性究竟离一切缘，乃至离能见所见；“云何复”能“说” 见性是“因缘”而有、或“自然”而有，“及和合”一“相”而有等，凡、外、权、小境界？**

**【诠论】**

**此段经文显示见性离缘、离见。离缘之见性是绝于一切对待的，更无能所之对待，故是一真之见；若有对待，则成二法，二法则是生灭之法，是故真见非是见闻觉知之见精，以见闻觉知即有对待，且见精亦有能所故。见性更非明暗空塞等之妄见。“真见”是本觉真心，犹如真月，为圆成实性；“见精”是依他起性， 如第二月；“妄见”是遍计所执性，如水中月。**

**【“汝等声闻，狭劣无识，不能通达清净实相。吾今诲汝，当善思惟，无得**

**疲怠妙菩提路。”】**

**【注释】**

**“狭劣无识”：“狭劣”，指心量狭小低劣，以声闻人不发四弘愿，趣求无上菩提故。“无识”，指无智慧，声闻人没有平等之大慧。**

**“清净实相”：此指如来藏妙真如性。**

**“吾今诲汝”：这是指如来开示修行应先依于闻慧。“当善思惟”：这是指应依于闻慧而起思慧。**

**“无得疲怠”：此指应进而发起精进修行而入修慧。“无得”，不得，不可**

**以。**

**“妙菩提路”：此指乃至究竟六十位胜妙菩提之阶位。**

**【义贯】**

**佛言：“汝等声闻”之人，不发无上悲愿，心量“狭劣”，且“无”殊胜通**

**达之器“识”，以无平等大慧故；又执依他、遍计故“不能通达”如来藏“清净”**

**真“实”圆成之“相。吾今”以第一义谛示“诲”于“汝，当善思惟”之，更依解起修，“无得疲”厌“怠”惰，依此修行，及至圆满五十五位胜“妙”无上“菩提”修证之“路”。**

**【诠论】**

**佛意为：声闻人，乃至一切修行人，欲悟入清净实相之理，首先须具备第一义谛之闻思修三慧，方能究竟妙庄严路。**

**第十三节	别业妄见与同分妄见**

**【阿难白佛言：“世尊，如佛世尊为我等辈宣说因缘及与自然；诸和合相与不和合，心犹未开，而今更闻‘见见非见’，重增迷闷！伏愿弘慈，施大慧目， 开示我等觉心明净。”作是语已，悲泪顶礼，承受圣旨。】**

**【注释】**

**“诸和合相与不和合，心犹未开”：“心犹未开”指的是“诸和合相与不和合”，因为这个道理，阿难等先前没有听过，所以心未开。诸法有和合，成一合相，那是权教，如来一时方便摄引钝根之人，故说“因缘和合而生法”。然依第一义实法，不但“所和合”的结果之“一合相”不可得，乃至“能和合”的因与缘亦无自体性，不可得，故究竟实无和合，一合之相如空华、阳焰，犹如幻化。故《金刚经》云：“所谓一合相，非一合相，而凡夫之人贪著其事。”**

**“见见非见”：第一个“见”是动词，第二个“见”是名词。若能见到“能见之性”，此犹非是真见，以有能所故。有能有所，则生灭炽然，非是真常不生灭性。**

**“弘慈”：大慈。**

**【义贯】**

**“阿难白佛言：世尊，如佛世尊”方才“为我等辈宣说因缘及与自然”之理； 但尚未闻佛开示“诸”法“和合”一“相，与不和合”之理，因而于此，“心犹未开”悟，“而今更闻”佛说能“见”到“见”精者，犹“非”真“见”，则“重增迷”惑昏“闷，伏愿”世尊依于“弘慈”，广“施大慧目，开示我等”，令悟“觉心明净”。阿难“作是语已，悲泪顶礼，承受”如来“圣旨”。**

**【尔时世尊怜愍阿难及诸大众，将欲敷演大陀罗尼，诸三摩提，妙修行路。告阿难言：“汝虽强记，但益多闻；于奢摩他微密观照，心犹未了，汝今谛听， 吾当为汝分别开示；亦令将来诸有漏者获菩提果。”】**

**【注释】**

**“大陀罗尼”：“陀罗尼”，总持之义，此为以一法而总摄一切理、持一切事，于一切教、行、境、果之理与事，无所不摄、无所不持，故称总持。例如此经以如来密因之妙真如性，总持一切修证之理与事，无不能究竟坚固圆满。**

**“诸三摩提”：“三摩提”，正定。“妙修行路”：六十位修证之道。**

**“强记”：记忆力很强，闻即不忘不失。**

**“于奢摩他，微密观照，心犹未了”：于自性奢摩他本定之理，而起的细微**

**秘密观察照了真性之智，犹未了悟。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**“大陀罗尼门”（大总持门）为本经之精要。本经之总持门分两大部分：一为理总持门，二为事总持门。“理总持门”即是心，以理即是心，心即是理，此部分即是开示“心真如”之理，以此一理而摄持无量之理，故《大乘起信论》云： “心真如者，即是一法界大总相法门体，所谓心性不生不灭。”故说“心真如” 是理总持门。又，理总持门亦是解悟门，谓行者于此心真如理，在破无量邪见、恶见，妄想、我见之后，于此平等、圆成之理，得以现前信解，悟了，故是解悟门。其次，本经之“事总持门”，是指大佛顶首楞严神咒。谓行者于理上悟后， 即在事上起修。本经亦言“理可顿悟，事须渐修”。何谓“事须渐修”？所谓“事”，是指除障、净业、转识这三件大事，这三件大事不是光悟了就可以的， 所以古人悟了之后，便去住ft二、三十年，就为了一心潜修，以便除障，净三业、转八识而令始觉（最初之开悟）合于本觉，达于究竟觉。此非一蹴可几，而且要有方法（法门），而本经所开示之悟了以后的修证门即是“首楞严神咒”大总持门，依此神咒总持法门，以此父母所生之身，即得现身除障、净业、转识，证大菩提，转大法轮，度脱众生，作大佛事。此大总持门不但是我们末世凡夫所依之最殊胜大威力法门，连十方如来坐菩提场、降伏众魔、成等正觉、转大法轮，亦是依此陀罗尼总持门（如本经中如来所说）。**

**【“阿难，一切众生轮回世间，由二颠倒，分别见妄，当处发生，当业轮转。**

**云何二见？一者众生别业妄见；二者众生同分妄见。”】**

**【注释】**

**“一切众生”：除了六凡之外，在此还包括二乘及权教菩萨。**

**“由二颠倒，分别见妄”：由于两种颠倒心之分别，而见种种妄相。**

**“当处发生”：“当处”，本处，亦即本心本识之中，谓这些颠倒妄见，非**

**离心别有，而全是在本心中发生，所谓不离本处。**

**“当业轮转”：即在这些本业中而轮转，亦即，轮转者，除了这些“业”外， 更无人受此轮转：轮转者业也，非他，是中无人；所以一切轮转非离此等业而有。**

**“云何二见”：“二见”，此二种颠倒分别所起之妄见。**

**“一者众生别业妄见”：“别业”，即不共业，即每个众生个别有的业，亦即所谓“殊相”（Particular   ）之妄见，此类妄见，人人不同，因为每个人所造集之业都不尽相同的缘故。这句话，易言之，即是“自业所感之妄见”。**

**“二者众生同分妄见”：这就是一切众生，或一部分众生所共有之业（共业） 所起之妄见，即唯识百法中称为“众同分”，为心不相应行法之一。此句，易言之即：“共业所感之妄见”。**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，一切”凡外权小之“众生”之所以“轮回世间”的原因，主要是“由”于“二”种“颠倒”心之“分别”而“见”种种“妄”相所致，而此二妄见乃于众生本心本识中“当处发生”，非离心而生，亦令众生“当”此本“业”而“轮转”，非离业而别有轮转，（轮转者业也，此中无人，无作者、受者）。“云何”为“二”颠倒所起之妄“见？一者”为“众生”依个“别”之“业”所起之“妄见”（自业所感之妄见）；“二者”为“众生”共“同”有“分”之“妄见”（共业所感之妄见）。**

**【“云何名为别业妄见？阿难，如世间人目有赤眚，夜见灯光别有圆影五色重叠。于意云何？此夜灯明所现圆光，为是灯色？为当见色？阿难，此若灯色， 则非眚人何不同见？而此圆影唯眚之观。若是见色，见已成色，则彼眚人见圆影者，名为何等？**

**复次，阿难，若此圆影离灯别有，则合傍观屏、帐、几、筵有圆影出？离见**

**别有，应非眼瞩，云何眚人目见圆影？”】**

**【注释】**

**“目有赤眚”：“眚（shěng）”为眼睛有病生翳；“翳”为眼睛上所生障蔽**

**视线之膜，例如白内障。赤眚即红光眼；比喻“无明惑”障蔽真见。**

**“夜见灯光”：“夜”，比喻众生在迷位中之生死长夜。“灯光”，比喻如**

**来藏性或一真法界。**

**“别有圆影五色重叠”：“五色”比喻五蕴及三界身土。众生以俱生无明（眚目）覆盖遮蔽，故于一灯（自真如）之处，还妄见有五色之光影属于此灯（五蕴属于此心）。**

**“为是灯色？为当见色？”：是这灯原来所有的色呢？还是妄见所成之色？ “此若灯色，则非眚人何不同见？”：“非眚人”，眼睛没病的人，比喻佛**

**及大菩萨。佛及大菩萨眼翳已除，妄惑已净，故得清净眼，净法眼。此言，这五**

**色圆影如果说是灯本来实有之光色，那么为何眼睛没毛病的人就不会看见？**

**“而此圆影唯眚之观”：然而这些圆影实只是目患眚病的人才看得到。**

**“若是见色，见已成色，则彼眚人见圆影者，名为何等”：“若是见色”， 若说此五色圆影是眚见（有翳病之见）所成之色。“见已成色”，如是则能见之性已成为圆影之色，见性便应不再存在了。如是则那个患眚病的人，能用来见那些圆影的，又是什么呢？所以不应说：哪些圆影是眚见所成之色——因为实际上   根本没有圆影，哪来能成之圆影、所成之圆影？能见圆影者？所见之圆影既无， 则哪有能见这些圆影者？——所见既无，则能见虚妄，亦空无所有。所成圆影既**

**实无，则定无能成者：故若问说“圆影是什么东西造成的？”此言本身已是虚妄。“若此圆影离灯别有”：“离灯别有”，即是不依于灯，不属于灯。“灯”**

**比喻如如之理。“圆影”比喻依惑所见之五蕴及十界身土等。此句为言十法界自他依正身土，并非离于如如之理而别有，乃是以幻惑故，于真相而起幻觉。**

**“离见别有，应非眼瞩”：如果这些五色圆影是离于眚见别有，也就是说圆影的产生，并非由于眚见，它们是离于翳目而有自体，故不须眚目来造成。如果是离于眚目所成，应该就非眚眼所能见的。（然而五色圆影实在是眚目能见，故圆影非是离眚见而别有自体。）**

**【义贯】**

**佛言：“云何名为别业妄见？阿难”，譬“如世间人”（凡外权小之人）“目” 患“有赤眚”（心中妄惑犹在），于“夜”里“见灯光”之外，还“别有”些“圆影，五色重叠”（于一如如理而见有十界自他身土，法界森然。）阿难，“于” 汝“意云何？此夜”里的“灯明所现”之“圆光（迷眼所见之幻化法界）”“为是”属于“灯”光原来有的“色”（十法界是如如之理本有的？）？“为当”是此人眚“见”所成之“色”？（还是妄惑之见所造成的？）“阿难，此”圆影“若”是“灯”本来实有之“色，则非”患“眚”病之“人”为“何不同”样看“见”？（若十界身土为如如理本来实有，为何诸佛菩萨不能同见？）然“而此圆影”实“唯”有患“眚”病之人“之”所“观”见者（只有众生心有妄惑，才妄见十界身土实有。）然而，“若”说此等圆影“是”眚“见”所成之“色”， 则能“见”之性既“已成”为圆影之“色，则彼眚”目之“人”还能用来“见圆影者”应“名为何等”？（见已成影，即不复有见在；若见不复在，如何能再看到圆影）？然而眚目者实能再看到圆影，因此可知，圆影实非眚见所成——其实，    不管众生病不病目，看得到或看不到，圆影实本不生，任何情况下，圆影之体相不可得，非在灯内、非在灯、非在病目中、非从病目中出——于一切处皆实无圆影可得：十界自他身土亦复如是，非在如如理（灯）中，非在如如理外，非在众生能见之见精中有（妄惑之心中非有，亦非从妄惑之心中生，实本不生。）**

**“复次，阿难，若此圆影离灯”而“别有”自体，“则合”（应该）于其“傍” 所“观”之“屏”风、围“帐”、“几”椅、“筵”桌等皆“有圆影出”才对。**

**（然而事实不然，故知圆影非离灯而别有自体。十界身土亦如是，虽非如如之理所有，然亦非离于如如之理外，别有十界身土可得——亦即，十界非在理中，不   在理外，离于内外。）若此等圆影是“离”于眚“见”而“别有”自体，则“应非”翳“眼”所能“瞩”，然而，“云何眚”目之“人”确能以其眚“目”而“见圆影”？（如是可知，五色圆影非离见别有自体。十界身土亦复如是，非离幻见而别有自体。）**

**【“是故当知：色实在灯，见病为影；影、见俱眚，见眚非病，终不应言：**

**是灯？是见？于是中有非灯？非见？”】**

**【注释】**

**“色实在灯”：“色”，灯光之色，即灯原有澄明之色；此澄明之光色实在**

**于灯，离灯无光，然此光若以净眼来看，并无五色圆影。**

**“见病为影”：“见”，能见。“影”，所见之光影。以能见之见精有病，**

**故令所见之灯光变成有五色影。**

**“影、见俱眚”：所以说所见之五色影及能见之精皆有眚病——这比喻不但**

**能见之根身器界是无明之影，连能见的见精，也是无明赤眚所起。**

**“见眚非病”：“见”，彻见、照见。若如实照见一切能见之精与所见之影， 皆是眚病（非眚不见），则当下离病。亦即《圆觉经》所说之：“知幻即离，离幻即觉。”**

**“终不应言：是灯？是见？”：“是”，即也。此谓，若能当下眷取，知能见所见不实如幻，则终不应再依圆影幻相，而起忘惑，作如是虚妄言说：五色圆影是在灯呢？还是在见呢？**

**“于是中有非灯，非见？”：“非”，离也。此谓，乃至在此“即灯、即见” 之妄惑中，更起如是虚妄之言说：或者此五色光影并非在灯中，是离灯而有自体的吗？或是离见而有体的呢？此即惑上加惑。因为五色光影，连“即灯、即见”**

**（在灯之中、在见之中）都不可得，则更不可能“离灯、离见”而有自体。**

**【义贯】**

**佛言：“是故当知”：澄净无影之光“色实在”于“灯”（离灯无光，光中无影），但以能“见”之精有“病”故令光成“为”五色之“影”（如如之理实一相澄明，并无十界之影，以众生心病而为影）；所见之妄“影”与能“见”之精“俱”是“眚”病；然而若能一念相应顿“见”一切能所皆由“眚”所幻，则当下“非病”；若能如是当下体取，则“终不应”再依幻相而作如是虚妄之“言” 曰：此五色圆影到底“是”即“灯”而有的呢？还“是”即“见”而有的呢？乃至复“于是”等虚妄言说“中” 更“有”进一步的戏论曰：或者此五色光影“非”是即“灯”而有？（而是离灯而有的？）抑或是“非”即“见”而有？（而是离见而有的？）如是即妄上加妄，惑上加惑。**

**【“如第二月，非体、非影。何以故？第二之观捏所成故。诸有智者不应说言：此捏根元是形、非形，离见、非见。此亦如是，目眚所成，今欲名谁是灯？ 是见？何况分别非灯？非见？”】**

**【注释】**

**“第二月”：捏目所见之第二个月亮。“捏目”比喻无明妄动。“第二月”**

**比喻由于无明，而于实相外，见有妄相。**

**“非体、非影”：此第二月实非有自体，亦非是第一个月之影。**

**“第二之观捏所成故”：此第二个月之所以能被看到，全是由于捏目所成，**

**若不捏目，眼不花，则不会有此见。**

**“此捏根元是形、非形”：以此“捏目”为根本因，所造成的第二月，若还去分别它倒底是“真月的本形”呢？还是“非真月的本形”？“捏目”之举已是妄为，捏目所见之第二月更是妄上加妄，若再在此第二月上去分别、争论说：这第二月的形状是真月之形？还是非真月之形，则成多重之虚妄。**

**“离见、非见”：这第二月是离见而有自体？还是非离见而有自体的呢？**

**【义贯】**

**佛言：譬“如”捏目所见之“第二月”，此第二月“非”有自“体”、亦“非”是第一月本身的“影”子，“何以故”？此“第二”月“之”能“观”所观，乃纯是“捏”目“所成故”，本来无一物。是故“诸有智者，不应说言”： 由“此捏”目之“根元”所造成的第二月，“是” 真月之本“形”呢？还是“非”真月之本“形”？是“离见”而有自体呢？还是“非”离“见”而有自体？“此”灯与五色光影“亦如是”，乃“目”有“眚”病“所成，今”尚“欲名谁是灯”所造成的呢？还“是见”所造成的？更“何况”还进一步“分别” 说：或者并“非”由“灯”所成？亦“非”由“见”所成？如是等分别，岂非愚妄之极？**

**【云何名为同分妄见？阿难，此阎浮提，除大海水，中间平陆有三千洲。正中大洲东西括量，大国凡有二千三百，其余小洲在诸海中，其间或有三两百国， 或一、或二，至于三十、四十、五十。阿难，若复此中有一小洲，只有两国，唯一国人同感恶缘，则彼小洲当土众生，睹诸一切不祥境界：或见二日，或见两月， 其中乃至晕、适、佩、玦，彗、孛、飞、流，负、耳、虹、霓，种种恶相。】**

**【注释】**

**“同分妄见”：众生共业所感、共有的妄见，看到同样虚妄的东西。“平陆”：平原、平坦的陆地。**

**“东西括量”：“东西”，省略了南北二字。东西南北都包括来计量。**

**“唯一国人同感恶缘”：这两小国中，只有一国的人以共业而感受同样的恶**

**缘之果报。**

**“当土众生”：“当土”，当地。**

**“晕、适、佩、玦”：“晕”，日旁有气。“适”，黑气。“珮”，日上有如玉带之气。“玦（ju环形而有缺口的佩玉）”太阳四周有气，其形如有缺口的   玉环。这些都是日月之灾象。**

**“彗、孛、飞、流”：“慧”，即慧星，欲称扫帚星。“孛（bi ）”，慧星的一种，但光芒短，且其光四射，而慧星则光芒长，且光拖于后。“飞”，星星绝迹而去。“流”，星光之相往下注。这些都是星辰之灾象。**

**“负、耳、虹、蜺”：“负、耳”为阴阳之气。“虹”，彩虹。“蜺（同“霓”）”， 为霓虹之处环，内环称虹，外环称霓。**

**【义贯】 本节从略。**

**【但此国见，彼国众生本所不见，亦复不闻。阿难，吾今为汝以此二事，进、**

**退、合明。】**

**【注释】**

**“以此二事”：指眚目所见之五色光影（别业妄见）及种种日月星辰之灾象**

**（同分妄见）二者。**

**“进、退合明”：“进”，即演绎。“退”，即归纳。“合”，合观归结。“明”，表明、说明。**

**【义贯】**

**佛言：然而这些日月星辰等的灾变不祥之象，“但此”小“国”之人才“见” 到，而“彼”邻近另一小“国”之“众生”，对于此等现象却非但“本所不见， 亦复不”曾听“闻”过。“阿难，吾今”即“为汝以此”眚目所见光影（别业妄见）及日月星辰之灾象（同分妄见）“二事”作个“进”（演绎）、及“退”（归纳）之审析，并将其归结“合”而观之，以示“明”其理。**

**【“阿难, 如彼众生别业妄见，瞩灯光中所现圆影，虽现似境，终彼见者目眚所成。眚即见劳，非色所造。然见眚者终无见咎。例汝今日以目观见山河国土及诸众生，皆是无始见病所成。”】**

**【注释】**

**“虽现似境”：其圆影虽现出似有实境；亦即，那些圆影看起来好像是真的一样。**

**“终彼见者目眚所成”：但终究还是那看到的人其翳眼所成之幻境，不是真实的。**

**“眚即见劳”：“劳”，病也。若有眚病即是其见有病。**

**“非色所造”：所以那些圆影并非外色所造，而是自己眚目所见。**

**“然见眚者终无见咎”：然而若能知见觉了这一切都是眚病所为，终不会再**

**堕于眚见之咎；也就是：知幻即离，觉已非梦。**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，如彼众生”因个“别”之“业”而造成虚“妄”之“见”， 因而“瞩”见“灯光”之“中所现圆影”（见一真法界中现有自他根身器界）， 其圆影“虽现”出近“似”实际之“境”界，然而“终”究是“彼见者”之“目眚所成”之幻境，并无真实之实体（自他根身器界虽现如实有之境，终究是自心妄惑所成，并无实体）。“眚”目所见之境“即”是“见”之“劳”相（见之病相），“非”是外“色所造”，乃自眚病所成。“然”而若能知“见”觉了这一切皆是“眚”病所成“者”，则“终无”复堕于眚“见”之“咎”矣（如觉了即不复梦矣）。如今以由眚病而见圆影之事来“例”同“汝今日以目观见”些三界之“山河国土及诸众生”，一切有情无情、依报正报，其实“皆是”你“无始” 以来所患眚“见”之“病所成”，并无实体！**

**【“见与见缘，似现前境，元我觉明见所缘眚，觉见即眚。本觉明心，觉缘非眚。觉所觉眚，觉非眚中。此实见见，云何复名觉、闻、知、见？是故汝今见我及汝并诸世间十类众生，皆即见眚，非见眚者。彼见真精，性非眚者，故不名见。”】**

**【注释】**

**“见与见缘，似现前境”：能见之见分与所见之缘（相分），晃如现在目前**

**而为实有之境。**

**“元我觉明见所缘眚”：“觉明”之“觉”是妄觉，并非真觉；因为自心本觉，而起一念无明，还欲求觉；以此一念之妄求，反而转真觉为妄觉，而往外求索，故成根本无明。此谓，承上句，现似实有的前境，原来实是我自己最初心起妄觉而欲求明之根本无明，因而幻起能见分，而妄见现前实有所缘之相分，如是所造成的眚病，而究其实，这一切能见与所见，并皆没有实体，皆是眚病。**

**“觉见即眚”：若觉自己能见，此即是眚病。亦即，此能见实是妄见，而此**

**能觉亦即是妄觉，非真觉——其实是一种病。**

**“觉所觉眚，觉非眚中”：一旦觉了一切所觉者皆是眚病，则此觉即是真觉，**

**而非仍堕在眚咎之中。**

**“此实见见”：这样便是真实知见了一切能见与所见皆非真，皆是妄见。**

**“云何复名觉、闻、知、见”：为什么还把一精明的妙觉明性称为六和合的见、闻、觉、知，且妄认其为真实有此六分别，并且认为见闻觉知决定为我心之相？——而实际上，一切能见所见、能闻、能觉、能知併所见、所闻、所觉、所   知，皆是一精明体上所起的眚病，都无实体。**

**“汝今见我及汝……皆即见眚，非见眚者”：所以以你现所见到的我及你自身，以及种种器世间，与十类众生，一切世出世间圣凡依正，都是你的见精之眚病所成就的，并非能彻见“一切法皆是眚妄”之真见。**

**“彼见真精，性非眚者，故不名见”：彼见性乃真精妙明，所以它的性从来没有跟着见精起眚病，所以见性不名为“能见”，因此更无“有所见”：以其不病故，无有能所之分。**

**【义贯】**

**佛言：能“见”之见分“与”所“见”之“缘”（相分），晃如近“似”真实“现”在目“前”而为实有之“境”界；其实“元”来是“我”最初心起妄“觉”求“明”之根本无明，幻起能见而妄“见”现前实有“所缘”之相分，而成“眚”者；是故若“觉”自己能有所“见即”是“眚”病（因真如法界中，实无能见所见）。**

**虽然起了能所之心， 但若能以“ 本觉” 妙“ 明”真“心”去“ 觉”了能“缘”与所缘二者皆是虚妄，即“非”有“眚”病了（见眚非病）。一旦“觉” 了一切“所觉”者皆是“眚”病，则此“觉”即是真觉而“非”复堕在“眚”幻**

**之“中”了。“此”即是真“实”知“见”了一切能“见”与所见皆非真，皆是妄见。若能如是觉了，则“云何复”将本一精明之妙觉明性“名”为六和合之“觉、闻、知、见”，而更妄认见闻觉知决定为我心之相及外境相？**

**“是故汝今”现前所“见”到的“我及汝”自身，“并诸”器“世间”及“十类众生”，一切世出世间、圣凡依正，“皆即”汝之“见”精之“眚”病所成，而“非”为能彻“见”一切法皆为“眚者。彼”清净“见”性乃“真精”妙明，其“性”从本以来即“非”有“眚”病“者”（本性从来不病，不与妄合； 其体虽究竟不染不变，却有随缘幻化之用），是“故”妙明真性“不名”为能“见”，以其实无能所之相。**

**【“阿难，如彼众生同分妄见，例彼妄见别业一人：一病目人同彼一国，彼见圆影眚妄所生。此众同分所见不祥，同见业中瘴恶所起，俱是无始见妄所生。”】**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，如彼”一国“众生”由于“同分妄见”之共业所见种种灾象， 来“例彼”因眚目而生“妄见”，见灯有圆影之“别业一人：一病目”之“人” 实“同彼一国”之人，“彼”病目人所“见”之“圆影”乃“眚妄所生”，并非即灯或离灯而有实体，抑即见或离见而有实，本无有生。而“此”国之众生因“众同分所见”之“不祥”诸相，乃“同”分妄“见” 共“业中”所感“瘴” 疠“恶”气“所起”之妄相。而此等诸妄相，“俱是无始”无明熏成“见妄所生” 之虚影，犹如空华、阳焰。**

**【诠论】**

**人虽有一、多，业亦有同、别；然其为眚见则同。因为一国之人之同分妄见**

**（见日月星辰灾相），人数多且规模大，牵涉亦广，故较难了解；而一人病目见灯有圆影，则事件单纯，易于了解；然而两者之道理实同。因此佛即以一人来喻多人，以“别业妄见“来喻”共业妄见（同分妄见）。**

**【“例阎浮提三千洲中兼四大海、娑婆世界并洎十方诸有漏国，及诸众生，**

**同是觉明无漏妙心见闻觉知虚妄病缘，和合妄生，和合妄死。**

**若能远离诸和合缘及不和合，则复灭除诸生死因，圆满菩提不生灭性。清净本心，本觉常住。”】**

**【注释】**

**“诸有漏国”：即非清净佛土。**

**“虚妄病缘”：虚妄之见病所缘之相分。此病非实，否则永不得瘥。**

**“和合妄生，和合妄死”：能见与所见和合，而虚妄现出生相，复和合又虚**

**妄现有死灭之相。然实无生死，亦无和合。**

**“诸和合缘及不和合”：“根尘识”三者相应染，名为和合；三不相应，名为不和合。“众同分”为心不相应行法，所以“不和合”即指“同分妄见”；而和合缘即指“别业妄见”。**

**【义贯】**

**佛言：这又可进一步来比喻，以“例阎浮提三千洲中兼四大海”，乃至可例整个“娑婆世界”，甚至“并洎十方”之“诸有漏国”土等一切器世间，“及诸众生”等一切有情世间，这一切依正“同是”本“觉”妙“明”本自“无漏”的“妙心”随缘幻起的“见闻觉知虚妄”见“病”所“缘”之相分，唯自心现；能见所见“和合”而虚“妄”有“生”，众缘“和合”而虚“妄”现有“死”灭之相。“若能远离诸和合缘”（别业妄见）“及不和合”缘（同分妄见），如是“则复”能“灭除诸”分段、变易“生死”之“因”，离幻即觉，故速能“圆满菩提” 本“不生灭”无上大涅槃“性”，重获“清净本心”，证得“本觉”出缠而得“常住”不动不坏，入法界性。**

**第十四节	破和合及非和合**

**【“阿难, 汝虽先悟本觉妙明，性非因缘、非自然性，而犹未明如是觉元非和合生、及不和合。阿难，吾今复以前尘问汝：汝今犹以一切世间妄想和合，诸因缘性而自疑惑，证菩提心和合起者。”】**

**【注释】**

**“而犹未明如是觉元非和合生、及不和合”：“觉元”，妙觉明元，亦即本性。佛知阿难虽已离因缘及自然之计，但仍未脱和合及非和合之执，仍在疑惑本性到底是和合而有的呢？还是非和合而有的？**

**“证菩提心和合起者”：因此也以为能证无上菩提的因地之心（亦即如来密因），也是和合而起的。**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，汝虽先”已“悟”了“本觉妙明”其“性非因缘”所生，亦“非”堕无因果之“自然性”（已离因缘、自然之计），然“而”你“犹未明” 了“如是”不生灭之妙“觉”明“元”（本性），既“非和合”而“生、及”非“不和合”（仍未脱和合与不和合之执）。“阿难，吾今复以”现“前”所对之“尘”境来“问汝：汝今犹以一切世间”众生之“妄想”而计本性为“和合”而有，认为本性也是从“诸因缘性”和合而生，因“而自”生“疑惑”，而更疑能“证”无上“菩提”之因地“心”（如来密因）也是由“和合”而“起者”。**

**【“则汝今者妙净见精，为与明和？为与暗和？为与通和？为与塞和？若明和者，且汝观明，当明现前，何处杂见？见、相可辨，杂何形像？若非见者，云何见明？若即见者，云何见见？必见圆满，何处和明？若明圆满，不合见和！见必异明，杂则失彼性、明名字，杂失明、性，和明非义。彼暗与通，及诸群塞， 亦复如是。”】**

**【注释】**

**“若明和者”：若见精为与“明相”杂和者。**

**“当明现前，何处杂见？”：当明相现前时，明相为于何处掺杂在见精之中？ “见、相可辨，杂何形像？”：当见明相之时，见精与明相，应仍可分明辨**

**别其各自原来的形像；这么说来，则两者杂和之后，其形像是个什么样子？（为**

**何至今并未看到？）**

**“若非见者，云何见明？”：若见精与明像杂和之后，所产生的是一个崭新的形像，此新形像中若非仍保有见精原来的形像（即见精本来的形像变不见了； 亦即见精不存在——无“能见者”之相），那么如何还有能力见到明相？**

**“若即见者，云何见见”：若杂和之后所显出来的新形像，即是见精的形像**

**（并没有明相的形像在内——无“所见”之相），如此，则如何能说见到了其所   见的明相呢？**

**“必见圆满，何处和明？”：如果说“见性”本自圆满，则“见性”之中何**

**处还能与明相和合呢？**

**“若明圆满，不合见和”：若“明相”本自圆满，则不应仍能与见精相和。**

**然而物物本自圆满，否则即不能独立成为一物。**

**“见必异明，杂则失彼性、明名字”：“见精”之本性若一定是异于“明相” 之本性，两物杂和之时，则一定会失去见性与明相各自本有的名字，而成为一新的物体。**

**“杂失明、性，和明非义”：若杂和之后，即成一新物，因而便失去了本来的明相与见性，如此则若说杂和之后仍有“明相”存在，便不合道理。（然而我们却现见明相并未曾失去，所以说见精见到明相时，为与明相杂和，是不成立的。）**

**【义贯】**

**佛言：“则汝今者”本“妙”本“净”之“见精，为与明”相“和”？抑“为**

**与暗”相“和”？或“为与通”相“和”？抑“为与塞”相“和”？**

**“若”说见精为与“明”相“和者，且汝观”看“明”相之时，“当明”相“现前”，而你看到之时，此时明相是在“何处”掺“杂”在“见”精之中（亦即，明相在哪里与见精杂和？——我们遍寻、观察，既找不到他们究竟在哪里混   和，其混和之处所不可得，因此可知并没有和。）又，若杂和之后，“见”精与明“相”本来的形像还是一样分明“可辨”（其本来之形像还是在，并无丝毫改变），则两者于“杂”和之后应作“何形像”才对？**

**首先两者杂和之后所现出来的形像“ 若非” 再有“ 见” 精的形像存在“者”，则“云何”仍能“见”到“明”相？（然而，今实仍能见明相，所以可知见精并未失去，因此可知实无和。）**

**其次，见精与明相杂和之后，所现出来的新形象，“若即”是“见”精“者”，如是则明相之形像便不在内，便失去了；既然明相已失，见精“云何”还能“见” 到其所“见”之明相呢？应无所见。（然而，实在吾人还是能见到明相，因此可**

**知明相并未失去其本来之形像，因此可知两者实无和。）若“必见”性本自“圆满”，则“何处”还能“和”于“明”相（与明相杂和）？（见性之性若非本自圆满，即不能独立自成一物。）“若明”相本自“圆满”，则“不合”（不应） 仍能与“见”精“和”。**

**若“见”精之本性“必”定“异”于“明”相之本性，两者“杂”和之时**

**“则”必“失彼”见“性”与“明”相本有之“名字”，而合成一体；既然“杂” 和即“失”去“明”相与见“性”之本名，则杂“和”之后仍有“明”相在，即“非”合于“义”理。**

**（若失本名，即亦失其体相，以有体相即有名，若无名即无体相。然而我们现见明相从来不失，故知明相并未与见精和。）“彼暗”相“与通”相，“及诸群塞”相等，“亦复如是”，不与见精杂和。**

**【“复次，阿难，又汝今者妙净见精，为与明合？为与暗合？为与通合？为与塞合？若明合者，至于暗时，明相已灭，此见即不与诸暗合，云何见暗？若见暗时，不与暗合，与明合者，应非见明！既不见明，云何明合了明非暗？彼暗与通，及诸群塞，亦复如是。”】**

**【义贯】**

**佛言：“复次，阿难，又汝今者妙净见精，为与明”相“合”？抑“为与暗” 相“合”？或“为与通”相“合”？抑“为与塞”相“合”？**

**“若”见精为与“明”相“合者，至于暗时，明相已”经“灭”去，则见精应随明相一同灭去，如是“此见”精因已不存在了故“即不”能再“与诸暗”相“合”；然见精若不与暗相合，“云何”还能“见暗”相？（然而，明去暗来之时，实可见暗，可知见精并不曾随同明相一起灭去：故亦可知见精实未与明相合。）**

**你“若”转计说“见暗”之“时”，见精“不”须“与暗”相“合”即可成见；这么说来，则先前“与明”相“合者”，反过来说，“应非”可“见”到“明” 相（因为：不合既能见，则合时应不见才对——怎可说：不合时能见，合时亦能见？）“既”然“不”能“见明”相？“云何”现前见精与“明”相“合”时， 确实能“了”别“明”相实“非暗”相呢？可知见精并未曾与明相或暗相合。“彼暗”相“与通”相、“及诸群塞”之相，“亦复如是”，见精虽能见彼诸相， 但并不与彼诸相合。**

**【诠论】**

**世尊为究竟破和合之执，而特将“和”与“合”分开来破：上一段先破“和” 相，这一段再破“合”相。“和相”与“合相”分破之后，“和合相”之见即破矣。又，“和”相有如近世科学上所说的物理作用，故经文中称“杂和”如将朱砂与麦粉和在一起。而“合”相就有如化学变化。**

**【阿难白佛言：“世尊，如我思惟：此妙觉元与诸缘尘及心念虑非和合耶？”】**

**【注释】**

**“此妙觉元”：此妙明本觉之元，亦即本性。**

**“与诸缘尘”：与种种的所缘之尘境，如明、暗、通塞等。“及心念虑”：亦即六识心。**

**“非和合耶”：彼此是不相和合的，对吗？**

**【诠论】**

**阿难闻佛在上面破斥和合之计执，于是又转计“法非和合”。这又是二分法的逻辑推论在作祟。**

**【佛言：“汝今又言觉非和合。吾复问汝：此妙见精非和合者，为非明和？ 为非暗和？为非通和？为非塞和？若非明和，则见与明必有边畔！汝且谛观：何处是明？何处是见？在见在明，自何为畔？阿难，若明际中必无见者，则不相及， 自不知其明相所在，畔云何成？彼暗与通，及诸群塞，亦复如是。”】**

**【注释】**

**“若非明和，则见与明必有边畔”：如果说见精非与明相相融和成一体，则**

**见精与明相之间，一定有一个分界线，可分出彼此来。**

**“在见在明，自何为畔”：在见精与在明相之间，从何处开始是彼此的分界**

**线？**

**“若明际中必无见者，则不相及”：若在明相的际限（范围）内，必定是没**

**有见精存在的话，那就可知见精与明相两者不相交涉（没有交集）。**

**“自不知其明相所在”：承上，既然见精与明相不相涉，自然就不知其所见的明相到底在哪里。**

**“畔云何成？”：若见精不知明相在哪里，两者之间又无交集，这样的话，**

**两者之间的分界之边畔，如何能成立？**

**【义贯】**

**“佛言：汝今又言”妙明本“觉”之元并“非和合”。**

**“吾复问汝：此妙见精”若是“非”与他物“和合者，为非”与“明”相“和”？抑“为非”与“暗”相“和”？或“为非”与“通”相“和”？抑“为**

**非”与“塞”相“和？若”见精为“非”与“明”相融“和”成一体，“则见”**

**精“与明”相之间“必有”个“边畔”（分界线）。**

**“汝且谛”实“观”察：到底“何处是明”相的界限？“何处是见”精的界**

**限？“在见”精与“在明”相之间“自何”处开始“为”边“畔？**

**“阿难，若”在“明”相的“际”限范围之“中，必”定“无见”性存在“者，则”可知见精与明相两者并“不相及”；（既然互不相及，则不可说见精见到了明相；既没见到），“自”然就“不知其”所见之“明相”之“所在”， 如是则两者间的边“畔云何”得以“成”立？（若两者间的边畔不能成立，则两者之间即非有边畔；边畔既无，便不能说见精与明相不相融和；因此，说见精与明相不相和，不能成立。）“彼暗”相“与通”相，“及诸群塞”之相等，“亦**

**复如是”，不得言其不与见精相融和。**

**【“又妙见精非和合者，为非明合，为非暗合？为非通合？为非塞合？**

**若非明合，则见与明，性、相乖角，如耳与明，了不相触。**

**见且不知明相所在，云何甄明合、非合理？**

**彼暗与通，及诸群塞，亦复如是。”】**

**【注释】**

**“则见与明，性、相乖角”：“乖角”，乖违如牛之二角。则见精与明相二者，一个属于性，一个属于相，便两相乖违如牛之二角之对立。**

**“如耳与明，了不相触”：犹如耳根与明相，两者丝毫不相触及，互不相干。“见且不知明相所在，云何甄明合、非合理”：见精与明相既不相触，见精**

**便不可能知道明相在哪里，见精既然连明相的所在都不知道，还怎么去甄别它们两者是相合、还是不相合的呢？（——意即：根本不用甄别了！因为既然两不相   触，很显然是不相合的！）**

**【义贯】**

**佛言：“又”此本“妙”之“见精”若“非”与诸尘相“和合者，为非”与**

**“ 明”相“ 合”？ 抑“ 为非” 与“ 暗” 相“ 合”？ 或“ 为非” 与“ 通”相“合”？抑“为非”与“塞”相“合”呢？**

**“若”说见精为“非”能与“明”相融“合”者，“则见”精“与明”相， 必如“性”与“相”互相“乖”违如牛之二“角”之对立，永远碰不在一起，这便犹“如耳”根“与明”相一样，两者“了不相触”及，毫无交集，若如是者， 则“见”精尚“且不”能“知”道“明相所在”之处，我们“云何”还去“甄” 别“明”白二者是“合”或“非合”之“理”？（如是则根本不用甄明了——然而事实上是，明相来时，我们实能知明相之所在，因此若说见精与明相互不相触， 是不能成立的；可见见精与明相是有相触，两者既有相触，则说见精与明相为不相融合，是不通的；故知，见精与明相非不相合。）**

**“彼暗”相“与通”相，“及诸群塞”之相，“亦复如是”，非不与见精融**

**合。**

