## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第二十二卷

### **第三篇	五十阴魔（破魔证通）**
**第一章	习禅须知魔事**

**【即时如来将罢法座，于师子床，揽七宝几，回紫金山，再来凭倚，普告大众及阿难言：“汝等有学缘觉、声闻，今日回心趣大菩提无上妙觉，我今已说真修行法。汝犹未识修奢摩他、毗婆舍那微细魔事，魔境现前汝不能识，洗心非正， 落于邪见。或汝阴魔，或复天魔，或著鬼神，或遭魑魅，心中不明，认贼为子。”】**

**又复于中得少为足，如第四禅无闻比丘妄言证圣，天报已毕，衰相现前，谤**

**阿罗汉，身遭后有，堕阿鼻狱。**

**汝应谛听，吾今为汝仔细分别。”】**

**【注释】**

**“罢法座”：“罢”，去、离也。谓欲离法座而起。**

**“于师子床”：“师子”，同狮子，表无畏，以如来作无畏说故。“床”， 禅床，即法座。**

**“揽七宝几”：“揽”，持，按也。“七宝”，即“七圣财”：信、戒、闻、**

**惭、愧、舍、慧。“几”，小桌。**

**“回紫金山”：“紫金ft”，指如来的丈六金身，以如来全身如紫磨金色故。“ft”，喻如来定慧高深、坚固、不可动摇。**

**“凭倚”：“凭”，同凭，靠也。谓靠着禅床。**

**“真修行法”：澫益大师（智旭）于《楞严经文句》言：所谓真修行法只是“返闻一门”；今有大德亦承此说。至若长水子璇法师于其《首楞严义疏注经》中，则言：“观音法门、内戒外咒，兼前正解”，似较为圆满。再者，依全经脉络言之，所说的“真修行法”应是：先明心见性、次依于本性（如来密因）而净持禁戒、再修持大佛顶神咒法，以得首楞严三昧（达修证了义之境），复依首楞严三昧力，断惑证真、入五十五位（圆满诸菩萨万行），逮于佛地、于一切事究竟坚固（得首楞严）。如是方顺于佛经，而离一偏之见，亦非“一家之言”。**

**“奢摩他”：止，亦即自性本定不动之性。**

**“毗婆舍那”：观，亦即自性本觉能观之慧性。**

**“微细魔事”：以修楞严大定者，其心行已细，故所现魔事亦必微细，不易**

**察觉、不易了知。**

**“洗心非正，落于邪见”：“洗心”，指以禅定水洗涤心垢；换言之，即是灭除杂乱心相，而入于灰心泯智之禅定，不以智慧观照。“非正”，非有正知见。如是则极易为魔所引而落于邪见。**

**“或汝阴魔”：“阴”，五阴。有时或是你自己五阴所起之阴魔，并非外魔。“或复天魔、或著鬼神，或遭魑魅”：这些都是外魔。**

**“认贼为子”：“子”，喻自己最宝爱的人。把贼人当作亲子一般地宝爱他。**

**比喻二种：一、以自所证者为圣证，未得言得；此种境界实是“贼境”，夺功德财故，非可宝爱。二、认魔为圣（为佛、菩萨）愿以身命供养、言听计从；此为另外一种“贼境”，能劫夺行者之法身。**

**“无闻比丘”：义为泛称没有闻慧的比丘，不过这也是一位比丘的名字。《大智度论》云：“有一比丘，师心自修，无广闻慧，不识诸禅三界地位，修得初禅， 自谓初果；乃至四禅，即谓四果。命欲尽时，见中阴相，便生邪见，谤无涅槃， 罗汉有生。以是因缘，即堕泥犁狱中。**

**“衰相”：天人之天寿将尽时，有五种衰亡之相出现，即所谓“天人五衰”： 一、花冠枯萎；二、衣垢，三、体臭，四、腋下出汗。五、不乐本座。**

**“谤阿罗汉，身遭后有”：谓谤佛如来打妄语，因为佛既说阿罗汉是不受后有的，而他（此天人）现在既已证到四果圣道，为何还会有衰相现前，而再受后身，复堕轮回呢？**

**【义贯】**

**“即”于此“时”正当“如来将”欲“罢法座”，离席而起时，乃“于师子床”上“揽”按“七宝几”（讲经桌），“回”其如“紫金山”之身，“再来凭倚”法席（又再坐下），而“普告大众及阿难言：汝等”尚未证圣道的“有学缘觉”及 “声闻”众，“今日”已经“回”小乘“心趣”向“大菩提无上妙觉”之道，而“我今”虽“已”为你们阐“说”了“真修行法”，然而“汝”等“犹未”能“识”别“修”习自性定慧之“奢摩他”（无止而止）及“毗婆舍那”（非观而观）中之“微细”难觉之“魔事”，故当“魔境现前”之时，恐“汝”等仍“不能识”知。若光欲以禅定水“洗”涤“心”垢，灭除心相而入于灰心泯智之定中， 此“非”有“正”知见，极易为魔所趁而“落于邪见”，且认邪为正。一切魔事， “或”是由“汝”自五“阴魔”所生，非为外魔，“或复天魔”所作、“或”是“著鬼神”之境，“或遭魑魅”精怪所弄，然行者若“心中不明”识究竟是谁造成的境界，便会“认贼为子”（把有害的人当作可爱的人）。**

**“又复于”世间禅“中”，以“得少为”满“足”，例如过去已得“第四禅” 之名为“无闻比丘”者，便于得四禅后“妄言”他已“证”得“圣”道（阿罗汉道），并谓入第四禅即是入涅槃。后来在他四禅天的“天报已毕”，五种“衰相现前”时，方知自己将死，便反而“谤”佛为妄语，言“阿罗汉”不受后有，而他今既已得四果之无生，且已入于涅槃，为何却再从涅槃出，而“身遭后有”将复受轮回？可见实在并无涅槃，而阿罗汉亦非证无生；这位比丘以此谤佛、谤法、谤僧之罪，即“堕阿鼻”地“狱”受苦报。**

**阿难，“汝应谛听，吾今为汝仔细分别”解说禅定中五十种魔事。**

**【阿难起立，并其会中，同有学者，欢喜顶礼，伏听慈诲。】**

**【义贯】**

**“阿难”即“起立，并其会中，同”是“有学者，欢喜顶礼，伏听”如来“慈**

**诲”。**

**【诠论】**

**本经的基本架构，可说是：“从破魔始，至破魔终”；因为自阿难示堕、文殊将咒解救（此即是破魔之始）至阿难请示修定（因为光持戒，定力不足，境界现前，便把持不住，因而堕落，成就魔事）；佛方便示导，历七处破妄（七处徵心）、十番显见、示十八界皆本如来藏、二十五圣自证境界、重说大咒、开示建坛、结界、修楞严大定之法、详述四种明诲、大乘六十位修证之真菩提路、细述三界十习因、六交报，及四生、七趣种种众生（种种地狱、十种鬼趣、十种畜生趣、十类人趣、十类仙趣、诸天趣——欲界六欲天、色界四禅诸天、无色界四空诸天， 以及四种修罗趣），至此，圣凡种种境界，以及信、解、悟、修、证、果之真菩提路亦皆开示明白；接下来的“五十阴魔”，详论五十种禅定中的魔境，及破除之法，可说是达到本经的最高潮处，对修行人或习禅者来讲，也是最最重要、最为实用的地方。**

**因为本经始自以神咒破魔，中间七处破妄，及四种清净明诲、四加行、乃至详论六道诸趣时，其实也皆是在破斥：或破魔、或破邪、或破妄；而种种邪妄， 亦正是魔因。故《大智度论》论云：“除诸法实相外，皆是魔事。”以不出魔数故。然而以上所破斥之邪妄境界，并未像最后这一节“五十阴魔”中所说的，那么详尽、实际。修行菩提或习禅者，对于此部分，不可不知，不可不深入解了、奉行，否则习禅必然魔事重重，而菩提必定难成。**

**又，释尊坐菩提树下，破四魔军，成等正觉；故知成菩提是必然要破除魔事的；虽然依理上而言，魔事与魔境皆是依自心妄现，然而佛若不开示，世间无人能觉知其为魔事，因而被内外种种妄境所惑乱，而魔事成矣。由于得闻佛之开示， 事先知道，心理有准备，且依自善根力、及佛力加持、法力护持，诸天护法拥护， 一旦境界现前，即能立刻觉知、识破，而得持心不动，不为所惑、不随、不信、不从，如是则魔之恶图即不得逞，魔意一旦受挫，魔事即破。故知，破魔之事无他，即：**

**一、多闻、研求、深入知解魔所行事及所现境界。**

**二、持心不贪世间一切，尤其是财、色、名、利、权、位等。三、任何时候，境界现前时，立即“觉知”。**

**四、“持心不动”、不信、不随、不喜、不悲（不以所见境界为喜、为悲、**

**乃至自以为尊、为胜等。）**

**总而言之，修行者要完全不遇障难，可说是不可能的；要完全没有境界现前**

**（不论善境界或恶境界），也不太可能。但我们不能期求完全没有障难或魔事，而应希望我们有能力克服障难及破除魔事。又，境界不在善恶，只要自心不贪爱取着，便都不成问题；若自心贪著，即使是善境界也会变成魔事。这一点就是佛在本节经文中一再强调的：于每一重阴魔之末，佛都会说：“斯但功用，暂得如是，**

**非为圣证，不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。”意即：这种修行境界， 只是定力所引起的暂时的作用，不久它就会消失的；因此这些现象并非表示你已达到圣人所证的境界，所以你心中也不要以为你已得圣人的证境。这样不妄想贪著，这个境界也还可称为善境界，但你若把它当作你已“证圣”之解，便马上受诸邪群魔所趁、所用、所缠，而胡里胡涂入于魔数，亦不自知。**

**又，所谓“魔事”之魔者，其实不只是天魔；依通教所说有四魔：天魔、死魔、烦恼魔、五阴魔。若依本经，则还包括种种鬼、神、魑魅、精怪等等。因为这些众生，或者自怀恶心，喜欢坏人修行；或者为魔所使、为魔所用，故皆能成就魔事，破坏修行。因此本经前面所述之种种鬼趣、旁生趣等，让我们于众生界有全面的了解，因而在专修三昧时，对觉知魔事、防范魔事、乃至对治或破除魔事，都有很大的帮助：因为了解整个习禅过程、方法、果报，及众生界的状况故， 非对于“敌人”一无所知，亦非“敌暗我明”，而能“知己知彼”，因此一旦魔事发生，也不会胡里糊涂、一无所知，而惊慌失措；也才能沉着稳定地对付。**

**最后，愚意以为本经这“五十阴魔”章，可说是本经最为稀有、最为宝贵的部分，因为其他经典都没有如是之法；或也有涉及魔事的，但也没有这么详尽、这么完备的“破魔大全”。因此诸修菩提者及习禅人，皆应深入精研、信解、讽诵再三，为他人说。**

**附及，这“五十阴魔”章，实是习禅的“破除魔事品”。若以世间法来比喻， 有如：我们买一部机器或汽车等，机器的说明书中，最后大都会有一节“故障排除法”，详列这机器在操作中可能发生的种种故障现象，及其排除之法。这“五十阴魔”章，等于操作驾驶“禅定三昧”这条“法船”的故障排除法，依于此法， 舟中之人方能安抵涅槃正觉彼岸。**

**第一节	由妄生空，迷生世界**

**【佛告阿难及诸大众：“汝等当知：有漏世界十二类生，本觉妙明，觉圆心体**

**与十方佛无二无别。**

**由汝妄想迷理为咎，痴爱发生，生发遍迷，故有空性；化迷不息，有世界生，**

**则此十方微尘国土非无漏者，皆是迷顽妄想安立。**

**当知虚空生汝心内，犹如片云点太清里；况诸世界在虚空耶？”】**

**【注释】**

**“有漏世界”：此指依报、无情器世间。**

**“十二类生”：卵、胎、湿、化、有色、无色、有想、无想、非有色、非无**

**色、非有想、非无想。此为正报、有情世间。**

**“痴爱发生”：“痴”，无明。“发生”，发生阿赖耶识。由迷痴而起爱念，**

**故令清净本心成真妄和合，而发生阿赖耶。**

**“生发遍迷”：“生发”，即发生。谓，又发生能见之“见分”。“遍迷”，**

**指遍迷于外，欲有所见，而发生所见顽空之“相分”。“故有空性”：“空性”，指顽空之性。**

**“化迷不息”：“化”，能所相因，展转变化。“迷”，痴迷。“不息”， 相续不断。**

**“有世界生”：此即前经文所说：“迷妄有虚空，依空立世界。” “当知虚空生汝心内”：无边虚空实是生于你本觉真心之内。**

**“犹如片云点太清里”：“太清”，太空。谓虚空在你的真心中，其大小就有如太空中的一小片云一般：太空甚大，而片云甚小——法合：汝之真心甚大，   而世间之虚空实甚小，只如真心虚空中的一小片浮云。**

**“况诸世界在虚空耶”：真心中含裹世界的虚空已小如空中的一片浮云，而**

**况诸世界又在这虚空之中，岂非小之又小？**

**【义贯】**

**“佛告阿难及诸大众：汝等当知”三界“有漏”依报之“世界”中之正报“十二类生”有情，其“本觉妙明，觉圆心体”本“与十方”诸“佛无二无别”。然而“由”于“汝妄想”，而“迷”本有之“理”体，以此“为咎”，而令无明之迷“痴”更起“爱”念，致令清净本心化成真妄和合，因而“发生”阿赖耶识， 接着更“生发”能见之见分，进而“遍迷”于外，欲有所见，而发生顽空之相分； 是“故有”所见之相分“空性”产生；能所既立，相因相成，展转变“化”与痴“迷”相续“不息”，因而“有世界生”起。“则此十方微尘国土非无漏”之世界“者，皆是迷”于本觉真心“顽”因而起“妄想”之所“安立”。**

**然而“当知”此无边之“虚空”，实“生”于“汝”本觉真“心”之“内”， 此心内虚空之大小与本心相比，“犹如”一小“片云点”缀于茫无际涯的“太清里”（太空中），何其渺小，且不久住。而“况”依空而立之“诸世界”、及身心、更“在”本已渺小的“虚空”中“耶”？岂非更是微不足道？**

**第二节	发心归无，震裂空界**

**【“汝等一人发真归元，此十方空皆悉销殒，云何空中所有国土而不振裂？**

**汝辈修禅饰三摩地，十方菩萨及诸无漏大阿罗汉，心精通脗，当处湛然。”】**

**【注释】**

**“发真归元”：“发真”，发明本觉真心。“归元”，归于本有之佛性。“元” 者，本也。**

**“此十方空皆悉销殒”：“空”，顽空，乃由晦昧所成者。“皆悉销殒”， 既然十方空是由晦昧所成，今已发真归元，觉知而不复迷昧，因此十方顽空所依的晦昧便不复存；所依的晦昧不存，能依的顽空便无所依而销殒了。**

**“云何空中所有国土而不振裂”：“振”，同震。谓顽空都销殒了，顽空中的所有国土怎能不被振裂？**

**“心精通脗”：“心精”，即本性，本觉之性。“脗（wěn：同“吻”）”，**

**合也。谓诸贤圣的本性都是通同相合的。**

**【义贯】**

**假使“汝等”之中果有“一人”心光内照，“发”明本觉“真”心，返本“归”于“元”有之佛性，如是由迷返觉，则“此十方”由晦昧所成的顽“空”， 应时“皆悉销”灭“殒”亡；连虚空本身都会因而销殒了，“云何”虚“空中所有”结暗成色、依空所立之“国土，而不振裂”？**

**“汝辈修禅”，严“饰三摩地”，亡尘照理、心住三昧，心光一发，即能与“十方菩萨及诸”证“无漏”之“大阿罗汉”之“心精”相“通脗”合，故能破愚除暗，因此不离“当处”即得以“湛然”一心，与诸圣泯同无二。（此即修首楞严三昧行者所历的境界之一：当他内伏烦恼不起现行，而将破我法二执之际，如瓶不塞孔，故内空与外空自然相通，即是此时之境界。）**

**第三节	魔怖而来扰**

**【一切魔王及与鬼神、诸凡夫天，见其宫殿无故崩裂，大地振坼，水、陆、飞腾，无不惊慴（慑），凡夫昏暗，不觉迁讹。彼等咸得五种神通，惟除漏尽，恋此尘劳，如何令汝摧裂其处？是故鬼神及诸天魔，魍魉妖精，于三昧时佥来恼汝。】**

**【注释】**

**“大地振坼”：“坼”，开也。慴**

**“惊慴”：“慴（shè：同“慑”）”，惧也。**

**“不觉迁讹”：“迁”，转。“讹”，误认。谓以不觉故，转而误认种种异**

**象为阴阳失度等因所现。**

**“彼等咸得五种神通”：“彼等”，指天魔、鬼神。“五种神通”，此是报得之通，非修得之通。**

**“惟除漏尽”：“漏尽”，即漏尽通。以此通是无漏禅定所发；盖行者以此**

**定力而断惑尽漏所证之神通，故名。**

**“恋此尘劳”：谓彼天魔鬼神皆留恋此世间尘劳境界。“佥来恼汝”：“佥（qi ān）。”，皆。**

**【义贯】**

**“一切”欲界天之“魔王”、魔民、“及与”一切“鬼神、诸凡夫天”，忽然“见其宫殿无故崩裂，大地振坼”，于“水”中及“陆”上居住、以及于空中“飞腾”之众生，“无不”因而“惊慴”，然而一般人道之“凡夫”未具五通， 则因“昏”迷“暗”钝，而不知“不觉”此一切异相之真因，反而“迁”转“讹”**

**误，以为是天地阴阳失度等因所造成。“彼等”天魔鬼神“咸得五种”报得之“神通”（天眼、天耳、他心、神足、宿命），“惟除漏尽”通（未得漏尽通），故皆知其住处之所以振裂之因；然彼等皆十分贪“恋此”有为“尘劳”之世间，“如何”能任“令汝”更修成三昧，而由你的三昧定力之光“摧裂其”结暗所成、深心所爱之住“处？是故”，一切“鬼神、及诸天魔、魍魉、妖精，于”你修“三昧时，佥来恼汝”，不令汝三昧顺利成就。**

**第四节	不迷魔即殒，迷则魔得便**

**【“然彼诸魔虽有大怒，彼尘劳内，汝妙觉中，如风吹光，如刀断水，了不**

**相触。汝如沸汤，彼如坚冰，暖气渐邻，不日消殒，徒恃神力，但为其客。成就破乱，由汝心中五阴主人，主人若迷，客得其便。**

**当处禅那，觉悟无惑，则彼魔事无奈汝何。阴消入明，则彼群邪咸受幽气， 明能破暗，近自消殒，如何取留，扰乱禅定？**

**若不明悟，被阴所迷，则汝阿难必为魔子，成就魔人。**

**如摩登伽殊为眇劣，彼惟咒汝破佛律仪，八万行中祇毁一戒，心清净故，尚**

**未沦溺。**

**此乃隳汝宝觉全身，如宰臣家忽逢籍没，宛转零落，无可哀救。”】**

**【注释】**

**“彼尘劳内”：彼诸魔尚在尘劳之生灭法中。**

**“汝妙觉中”：而你所修的大定则是在妙觉真常之中。**

**“如风吹光”：彼诸魔若想害你，即犹如欲以风吹日月之光，毫不能着。**

**“如刀断水”：虽抽刀断水，水中了无刀痕，丝毫不受影响，而挥刀人徒费力气。喻魔欲坏正知正行人一样，只是徒劳无功。**

**“汝如沸汤，彼如坚冰”：“沸汤”，滚水。修定者观智炽然，故犹如滚水。“坚冰”，恼乱者邪执坚固，故犹如坚冰。**

**“暖气渐邻，不日消殒”：谓魔若来近，则行者的定慧炽然之暖气，便逐渐**

**侵邻到他的邪执坚冰之上。“不日”，不久；不消几日，坚冰便消熔殒灭。 “但为其客”：“客”者，喻不久住者。故其魔事终不久住，不能成害。**

**“成就破乱”：“破”，指破你的戒。“乱”，指乱你的定。诸魔外道之所**

**以能破你的戒行、乱你的定心。**

**“主人若迷，客得其便”：主人自家若迷，客乃能得其便。所谓：“肉必自**

**腐，而后虫生”者是也。**

**“觉悟无惑”：“无惑”，自不生迷惑，亦不被他迷惑。**

**“阴消入明”：“阴消”，五阴之境消泯，即是下文所说的“色阴尽”等。“入明”，入大光明藏。以五阴尽，故如来藏光明现前，是故速即得入。**

**“则彼群邪咸受幽气”：“受”，秉受。“幽气”，幽暗之气。谓彼群邪都是秉受幽暗之气，而得成形者。**

**“明能破暗，近自消殒”：楞严大定的三昧光明，能破彼魔之愚痴黑暗，故**

**他若近你，反而是他的暗性自然消失殒灭。**

**“殊为眇劣”：“殊”，甚。“眇”，同“渺”，小也。“劣”，低劣。谓摩登伽母的身份与法力，实甚为渺小、低劣。**

**“心清净故，尚未沦溺”：但以你的心本来是清净的，并非你自己自心起淫**

**念，且有初果的道共戒在，所以能不被毁戒体，而不沉沦。**

**“此乃隳汝宝觉全身”：“隳”，坏。“宝觉全身”，指全体法身。谓此五阴魔的目的，则是要毁坏你能成就宝觉（无上觉）的全体法身。**

**“如宰臣家忽逢籍没”：“籍没”，没收。“籍”，原义为登录也；指登录其人一切所有资产，列成一清单，然后没收入公库，称为籍没。如宰官大臣，忽触大律，家财被充公。修行人若遇魔事而被破坏，一切戒体及善根功德尽皆丧失， 亦复如是。**

**“宛转零落，无可哀救”：谓彼大臣先前得势之时虽然风光无比，今被抄家， 即全家宛转飘零沦落天涯（或被放逐、充军，或被卖为奴仆、为婢、为妾、为妓）；无法拯救。比喻若失宝觉法身，则不但道果之位被褫（chǐ：剥夺）除（官位失去），一切功德法财尽失（财产充公），从而沦落六道恶趣（宛转零落），无可救拔。唯除诸佛大悲哀愍，实难超脱苦趣。**

**【义贯】**

**“然彼诸魔”见其宫殿无故崩坏，“虽”心中“有大怒”，但是“彼”犹在“尘劳内”之生灭法中，而“汝”所修的楞严大定则是在“妙觉”真常之“中”， 非生灭法；故他若欲害你，则犹“如”欲以“风吹”散日月之“光”，毫无着力处，亦“如”欲以“刀断水，了不相触”。又“汝”习定之观智炽然犹“如沸汤”， 而“彼”瞋恼之邪执虽“如坚冰”，但汝之定慧炽然之“暖气渐邻”于彼坚冰， 彼冰“不日”即告“消殒”，彼魔“徒”然仗“恃”五通“神力，但”终“为其客”，不得久住，亦不能成害。**

**诸魔鬼神及外道之所以能“成就破”汝戒行“乱”汝定心之魔事，其咎端“由汝心中”之“五阴主人，主人”自身“若”自生“迷”惑，则“客”乃“得其便”。**

**“当”行人“处”于此“禅那”正定之中，能常自“觉悟”而“无”所“惑， 则彼魔事”之力虽强，以技无所施（没有破绽可趁），亦“无”能“奈汝何”。待你五“阴”之境“消”除（五阴尽）之后，“入”于本觉大光“明”藏中，“则彼群”魔妖“邪”本来“咸”秉“受幽”暗之“气”以成之形，汝定慧之光“明”便“能破”彼愚迷阴“暗”，因此他若接“近”你，则其暗性但“自”取“销消”，自身难保，因此他“如何取”再停“留”下来“扰乱”你的“禅定”？**

**反之，“若不明”其是魔，不能“悟”知其所现者并非善境，而“被阴”相， “所迷”，以致误以为是证得了圣证，“则汝阿难必”落魔道，沦“为魔子，成就魔人”之事业。**

**又“如摩登伽”母，其身份及法力实俱“殊为眇”小下“劣”，且“彼惟” 以邪“咒”欲令“汝破佛律仪八万行中，只”欲“毁”汝之“一戒”（不淫戒），但你以“心”本来是“清净故”，并非你自己主动起淫念，故“尚未沦溺”。**

**而“此”此阴魔与摩登伽母相比，“乃”欲“隳”坏“汝”能成就无上“宝觉”的“全”体法“身”（亦即要将你的法身整个毁灭，并非只要破你一戒一定就好了）；这譬“如宰”相大“臣”之“家”，一向得势，“忽”然触犯了大律，便“逢籍没”家私，全家大小“宛转”飘“零”、沦“落”四方，“无可哀救”。**

**（习禅之人，若迷五阴相，而为魔所趁，为魔所坏，亦复如是，即丧失宝觉全身， 不但道果之位被除，一切功德法财亦当尽失，且从而沦落六道恶趣，无可救拔。）**

**第二章	五十阴魔（禅中五十境） 第一节	色阴魔境**

**一	色阴区宇相（定中初相）**

**【“阿难当知，汝坐道场，销落诸念，其念若尽，则诸离念一切精明，动静不移，忆忘如一。当住此处，入三摩地，如明目人处大幽暗，精性妙净，心未发光，此则名为色阴区宇。”】**

**【注释】**

**“坐道场”：“坐”者，不动也；于道场中，如法修行，身心不为凡外权小、**

**诸魔鬼神所动，名为坐。“道场”，修道或传道之场所。道场有两种：**

**一、理事具足道场——即前经中所说严结坛场，三七日中（乃至三月等）克**

**期取证，即于此处修三摩地，乃至端坐安居一百日不起于坐，名为坐道场。**

**二、惟理道场——不结坛，不拘身坐，但以一切时中，行住坐卧专注修行首**

**楞严三昧，名坐道场。**

**“销落诸念”：“销”，销熔、销泯。“落”，下，放下，忘却。（旧注云此相当于“初于闻中，入流亡所。”）**

**“其念若尽”：“尽”，销尽。（旧注云：此相当于“动静二相了然不生”。） “则诸离念一切精明”：“离念”，离念之真性。“一切”，于一切时、一**

**切处。“精”，精纯不杂。“明”，明而不昧。**

**“动静不移”：“动静”，外境的动静二相。“不移”，不能动摇。**

**“忆忘如一”：以闻性与意识无干，故忆忘不能改变之。或忆或忘，自心明觉如一。此即如禅家所谓“打成一片”，觉性常现在前。**

**“当住此处，入三摩地”：“住”，不动。“此处”，指明觉之境界。“入**

**三摩地”，谓依于明觉本心而入于三摩地，此即本法之正修。**

**“如明目人处大幽暗”：“明目人”，因得明觉，心眼已开，不像前之盲目昏迷。“大幽暗”，十分幽暗之室中。此谓，此时行者之心眼虽开，但仍与五蕴、五根缠结，为其所困，不得自由，故如明目之人处于大幽暗之室中。**

**“精性妙净”：“精”，六精。谓，虽然已见六精本妙明净。**

**“心未发光”：“光”，指本有之光。谓心犹未发出本有之光，故仍为色阴所覆。**

**“色阴区宇”：“区”，拘囿。“宇”，房屋，比喻色阴。谓本心被色阴区**

**拘于狭宇（小房子）之中。**

**【义贯】**

**“阿难当知，汝坐道场”，依大佛顶法修习大定，当你已能“销落诸”妄“念”时，“其”妄“念若”已销“尽，则诸离念”之真性，便得于“一切”时、一切处皆得“精”而不杂、“明”而不昧，朗朗澄莹，外境之一切“动静”之相皆“不”能“移”转其精明，于“忆”于“忘”之间，亦皆明觉“如一。当”你“住此”明觉之“处”，而依此明觉之性“入”于“三摩地”，即“如明目”之“人处”于“大幽暗”之室中，此时虽然已得见六“精”之“性”本“妙”明“净”，然以“心未发”出本有之“光”，犹为色阴所覆故，“此则名为”本心被“色阴区”拘于其狭“宇”（小屋）中之相。**

**【诠论】**

**旧注时或将现在的修证过程，与“返闻自性”法门相对照，鄙意以为并非十**

**分恰当。其理为：**

**一、有时两个法门不尽对得上；**

**二、有时更略嫌牵强；**

**三、返闻自性法门为一特殊法门以求证悟（明心见性），而大佛顶法则是依于本心本性而修习首楞严三昧，这目标是明确的。是故两者不须混同而言：大佛顶法是大佛顶法，返闻自性法门是返闻自性法门，上可兼下，而下不可兼上，故非等同，智者请详。**

**二	色阴尽相（定中末相）**

**【若目明朗，十方洞开，无复幽黯，名色阴尽，是人则能超越劫浊，观其所**

**由，坚固妄想以为其本。】**

**【注释】**

**“若目明朗”：“目”，慧目。以定慧力加深，故慧目明朗，于是发本明耀， 亦即心光发明。**

**“十方洞开”：“洞”，达，无遮。以心光发明，故见内外十方洞达、开通。**

**“无复幽黯”：以十方洞达故，内外悉皆光明，故不再幽黯。**

**“色阴尽”：“尽”，销尽。《楞严正脉》：“问：‘诸色尚见，何以言尽？’ 答：‘圆融中道，岂尽色成空耶？但尽色阴，不覆盖而已。’”鄙意以为，盖色阴尽，非灭色成空（灭色成空即成外道四空天），但以三昧力，令本有智光照彻内外诸色，令不复“阴”盖；“阴”若不盖，阴即非阴，但有其名，故名尽也；此即佛无上乘之“空而非空，不坏其相”，甚深微妙，不与外道共也。又，“色阴尽”，即是“破色阴”，或“照见色阴空”（如《般若心经》义然）。**

**“超越劫浊”：“劫浊”，依本经言，即是空见相织、空见纠缠不分的境界。如前经文释劫浊云：“汝见虚空，空见不分，相织妄成，名为劫浊。”可知上面经文说“如明目人处大幽暗”，正是劫浊相显现的境界。现在定力转深，顽空之色照破、销亡，故能见之见精无所织，故能超越空见相织的劫浊。**

**“观其所由”：“观”，回观。“其”，指色阴。“由”，所生之由，即生起之因。谓既超越之后，回观色阴及劫浊生起之因由。**

**“坚固妄想以为其本”：“妄想”，为“欲有所见”之妄想。谓欲有所见之妄想十分坚固，以致于顽空中结暗为色，成就所见相，这就是色阴及劫浊生起的根本。**

**【义贯】**

**“若”定慧力加深、慧“目明朗”，发本明耀，心光发明，照彻内外“十方洞”达“开”通，悉皆光明，“无复幽黯”障碍，“名色”之“阴”覆已销“尽。是人”于此时“则能超越”空见相织之“劫浊”，既超越之后，回“观其”劫浊与色阴“所”生起之因“由”，乃知端由自己“坚固”执著欲有所见之“妄想”， 以致于顽空中结暗为色，因此空见相织，“以为其”生起之根“本”。**

**【诠论】**

**前面一章“色阴区宇”可说是修首楞严三昧时，证得三昧的最初现象（初相）。此“色阴尽”章，则是以三昧力照破色阴的最后成果之相。而在这“初相”与“末相”之间，也就是在照破色阴的过程中，还有十种现象，称为“色阴十境”，或“色阴十魔相”，即是下面经文所开示的。然必须明白，客观而言，这“色阴十境”实是三昧中（定中）所显的十种现象（境界），而这些现象本来是自然的，也不是坏的现象，更不须认为它是“魔相”；魔与非魔，端在自心之贪爱与否；若自心贪，（或贪爱此相本身，或以此为本而欲贪得其他世法），则不论善相、恶相、甚至中性之相，一切都可成魔相。反之，若自心不贪，则定中所现之一切相皆得“名善境界”（如佛所言），乃至所见一切相本自如如，何魔之有？简言之：“贪境即魔，了境成佛”。故欲修首楞严大定，必须先断三界贪，不著色声香味触法， 应无所住，不住色声香味触法，然后堪修大定。**

**又，以首楞严三昧力照破色阴、超越劫浊之后，依次又继续深入照破受阴、**

**想阴、行阴、识阴、而超越见浊、烦恼浊、众生浊、命浊。五阴中的每一阴之照**

**破过程中，于其定中亦皆各有十种现象产生，故共有四十种“阴境”（魔相）产生，详如下面经文之所发挥。**

**三	色阴十境相（中间过程诸相）**

**⑴	身能出碍**

**【阿难，当在此中精研妙明，四大不织，少选之间身能出碍，此名精明流溢前境；斯但功用，暂得如是，非为圣证；不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。】**

**【注释】**

**“当在此中”：指住此三摩地、色阴将破而未破之际。“精研妙明”：行者继续精细研修妙明之本性或闻性。**

**“四大不织”：便达于内外之四大不再互相交织的境界，因此根尘得以脱黏。“少选之间”：“少选”，不久。**

**“身能出碍”：“出”，超出。“碍”，质碍。**

**“此名精明流溢前境”：“精明”，心精妙明。“前”，现前。“境”，根**

**尘之境。这是心精的妙明之光，流溢于现前的根尘之境。**

**“斯但功用”：“斯”，此。“但”，只。“功用”，功能作用。谓：这只是定中精研深入妙明闻性所显发之一种作用（现象）。**

**“暂得如是”：灵光乍现，暂时显现如是现象。**

**“非为圣证”：并非已达圣人所证之境界，一证永证，故非以后随时想入如是境皆能够作到。**

**“不作圣心”：行者若不当作已得圣证之心。“名善境界”：则还能称为修行的善境界。**

**“若作圣解，即受群邪”：但若把它当作自己已得圣证来了解，就会受到诸**

**魔群邪的惑害。**

**【义贯】**

**“阿难，当”你“在此”三摩地“中”，色阴将破未破之际，你继续“精” 细“研”修“妙明”之本性，而达内外“四大不”再互相交“织”，因而根尘脱黏，“少选之间”便觉你的“身能”超“出”质“碍，此名”心“精”的妙“明” 之光“流溢”于现“前”根尘之“境”，故不相碍。**

**“斯但”定中闻性所显之“功”能作“用”，系灵光乍现，而“暂得”显现“如是”现象，“非为”已达“圣”人所“证”之圣境，一证永证，时时自在能作。若“不作”已得“圣”证之“心”，不取不著仍得“名”为修行之“善境界”；然“若作”为已得“圣”证之“解”，贪爱取著“即受”诸魔“群邪”之惑害，而落入魔道圈套。**

**⑵	身彻拾虫**

**【阿难，复以此心精研妙明，其身内彻。是人忽然于其身内拾出蛲蛔，身相宛然，亦无伤毁；此名精明流溢形体；斯但精行，暂得如是，非为圣证；不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。】**

**【注释】**

**“复以此心”：“此心”，指三昧中之定心。**

**“其心内彻”：“彻”，通彻光明。因习久功深，其心光渐能收摄而内照， 不再只能外溢，因此得照彻其身内，令通体光明。**

**“于其身内拾出蛲蛔”：即探手入身中，拾出蛲虫、蛔虫。蛲虫形短，蛔虫**

**形长。**

**“身相宛然”：“身相”，指行者自身之身相。“宛然”，依然。谓虽伸手**

**入体内抓虫出来，但行者自己的身相依然如故，没有任何损伤。**

**“此名精明流溢形体”：这是心精妙明之光，流泄充溢于自己的形体之内， 所产生的现象。**

**“斯但精行”：这只是精研妙明之行所产生的作用。**

**【义贯】**

**“阿难”，此行人“复以此”三昧定“心”返照“精研”本心“妙明”，习久功深，心光不再外溢，而返照自身，即自见“其身内”光明通“彻。是人忽然” 探手入“于其”自“身内”，而“拾出蛲”虫“蛔”虫；虽然伸手入体内，但行者之“身相宛然”，（依然）如故，“亦无”任何“伤毁”之处；“此名”心“精”妙“明”之光“流”泄充“溢”于自“形体”之内所产生的现象。**

**“斯但”定中“精”研妙明之“行”所发生的作用，令“暂得”显现“如是”现象，不久将息，“非为圣”人实“证”境界，一证永证。若“不作”已得“圣”证之“心”，不取不著，亦得“名”为修行之“善境界”（没什么不好）；但“若作”为已得“圣”证之“解”，贪爱取著，“即受”诸魔“群邪”所惑害， 堕魔圈套。**

**⑶	精魄离合、闻空说法**

**【“又以此心内外精研，其时魂、魄、意、志、精神，除执受身，余皆涉入， 互为宾主。忽于空中闻说法声，或闻十方同敷密义；此名精魄递相离合，成就善种，暂得如是，非为圣证；不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。”】**

**【注释】**

**“内外精研”：对内身外境精深研修，而达身境虚融。**

**“魂魄、意志、精神”：中土之医经云：魂在肝，魄在肺，意在脾，志在胆，**

**精在肾，神在心。**

**“除执受身，余皆涉入”：“执受身”，能执受的身根。谓整个身体，除了**

**身根之外，其余皆互相涉入。**

**“互为宾主”：因以定心精究内外唯空，遂令五内主神无所依附，流出于外，**

**迭相依附，因而互为宾主。**

**“忽于空中闻说法声”：这是由于宿世所修习的闻慧种子，存于藏识田中， 为定力所激荡，迸发而出，遂寄神魂而现说法声。**

**“此名精魄递相离合”：精离于本位而合于魄（魄为主，精为宾），或魄离于本位以合于精（精为主，魄为宾），故互为宾主。**

**“成就善种”：宿昔所成就的善因种习，由定力摄持所显之现象。**

**【义贯】**

**此楞严三昧行者“又以此”定“心”对“内”身“外”境“精”深“研” 修，达于身境虚融之境。“其时”行者之“魂、魄、意、志、精、神”，整个身体“除”了能“执受”的“身”根之外，其“余皆”互相“涉入”，迭相依附， “互为宾主”。接着，“忽于空中闻说法声，或闻十方同敷”如来“密义；此名” 于定中，身内“精魄”等，为定力所激，而“递相离”于本位、附“合”于他， 且因宿昔所“成就”之智慧“善种”为定力激荡迸发，寄于离合之精魄所现之现象，故为“暂得如是”之现象，不久将息，“非为圣证”，非一证永证。**

**若“不作”已得“圣”证之“心”，不取不著，亦得“名”为“善境界”（没什么不好）；“若作”已得“圣”证之“解”，贪爱取著，“即受”诸魔“群邪”之惑乱，坠于魔道。**

**⑷	境变佛国**

**【“又以此心澄露皎彻，内光发明，十方遍作阎浮檀色，一切种类化为如来； 于时忽见毗卢遮那踞天光台，千佛围绕，百亿国土及与莲华俱时出现；此名心魂灵悟所染，心光研明，照诸世界，暂得如是，非为圣证；不作圣心，名善境界； 若作圣解，即受群邪。”】**

**【注释】**

**“澄露皎彻”：澄净显露、皎洁洞彻。“内光发明”：始觉之内光开发显明。**

**“十方遍作阎浮檀色”：十方无情界（依报），都成阎浮檀金之色。**

**“一切种类化为如来”：而一切有情类都化成如来。此则为“ft河大地应念化成无上知觉”之先兆。**

**“毗卢遮那”：梵文，义为日光遍照，为法身佛，又译为大日如来。**

**“踞天光台”：“踞”，据也，坐也。“台”，莲花台。坐于赫赫天光之莲**

**花台也。**

**“此名心魂灵悟所染”：这是由于心魂中，依宿昔闻熏经教，今由定力所引**

**灵悟之所染。**

**【义贯】**

**楞严三昧行者“又以此”禅定“心，澄”净显“露皎”洁洞“彻”，始觉之“内光”开“发”显“明”，而显现“十方”无情世间（依报身）“遍作阎浮檀” 金“色”，而“一切”有情“种类”（正报身）皆“化为如来”；“于”此“时忽见”法身如来“毘卢遮那”佛“踞”于赫赫“天光”之莲花“台”座上，有“千”化“佛围绕”四周，“百亿国土及与莲华俱时出现；此名”于“心魂”中， 宿昔闻熏经教，今由定力所引发“灵悟”之“所染，心光研”穷发“明”，故得“照诸世界”，此乃定力所持，而“暂得”显现“如是”现象，不久将息，“非为圣”人实“证”，一证永证；若“不作”已得“圣”证之“心”，不取不著此境界，亦得“名善境界”（没什么不好）；然“若作”已得“圣”证之“解”，而贪爱取著“即受”诸魔“群邪”所乘所惑，坠于魔道。**

**⑸	虚空成七宝色**

**【又以此心精研妙明，观察不停，抑按降伏，制止超越；于时忽然十方虚空成七宝色，或百宝色，同时遍满，不相留碍；青黄赤白各各纯现；此名抑按功力逾分，暂得如是，非为圣证；不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。】**

**【注释】**

**“抑按降伏”：“抑”，抑止其心。“按”，按令不动。“降伏”，降伏其**

**心。**

**“制止超越”：谓约束定力，不令定力超过慧力，以维持定慧均等。**

**“十方虚空成七宝色”：《楞严经宝镜疏》云：“前见金界及如来者，乃为色**

**变；此见空成宝色者，乃为空变。然此色空俱属色法，皆眼对之境，今既云变，**

**则知色阴逮亦不久，而将破矣。”**

**“此名抑按功力逾分”：“逾分”，逾于常分。谓这是因定力抑按其心的功力超过常分，也就是定力的作用过大，胜于慧力，以致其心被逼迫至极，而焕然显现如是等境界。**

**【义贯】**

**楞严三昧行者“又以此”定“心精”细“研”修“妙明”闻性，以慧“观察不停”，时时“抑”止自心“按”令不动，“降伏”其心，作意“制止”定力使不“超越”慧力，强令定慧均等；“于”此“时，忽然十方虚空成七宝色，或百宝色”，然此诸宝色却“同时遍满”虚空界，相涉相入，“不相留”滞隔“碍”，**

**且“青黄赤白”各正色，皆“各各纯”一无杂而“现；此名”定力“抑按”其心之“功力逾”于常“分”，而致定力的作用过大，胜于慧力，所显现之现象，“暂得如是”不久将息，“非为圣证”，欲现即现。**

**若“不作圣”证之“心”，不取不著，亦得“名”为“善境界”（没什么不好）；但“若作”已得“圣”证之“解”而贪爱取著，“即受”诸魔“群邪”所乘所惑，坠于魔道。**

**⑹	黑暗中能见物**

**【“又以此心研究澄彻，精光不乱；忽于夜半，在暗室内见种种物，不殊白昼，而暗室物亦不除灭；此名心细密澄其见，所视洞幽，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。”】**

**【注释】**

**“研究澄彻”：精研细究，澄净其心，照彻前境。“精光不乱”：精细之心光凝定不乱。**

**“在暗室内见种种物”：见种种室中本无之物。《楞严经正脉》云：“曾闻有人在静室中，忽见一人自地而出，一人从壁中来，（此二人）对语良久（后），各没原处，又有三五裸形人（裸身人），高二尺许，（偷）窃室中米，傍若无人也。”**

**“此名心细密澄其见”：这是因为心光细密，而得澄彻其见。“所视洞幽”：所看到的洞彻幽暗之境。**

**【义贯】**

**楞严三昧行者“又以此”定“心”精“研”细“究，澄”净其心，照“彻” 前境，其“精”细之心“光”凝定“不乱；忽于夜半”，能“在暗室内，见种种” 室中本无之“物”出现，“不殊白昼”所见，十分明晰，“而暗室”中本有之“物亦不除灭；此名心”光“细密”而得“澄”彻“其见，所视洞”彻“幽”暗之境， “暂得”显现“如是”现象，不久将息，“非为圣证”，一证永证。**

**若“不作”已证“圣”之“心”，不取不著，亦得“名”为“善境界”；但“若作”已得“圣”证之“解”，贪爱取著，“即受”诸魔“群邪”所惑乱，坠于魔道。**

**⑺	身同草木**

**【又以此心圆入虚融，四体忽然同于草木，火烧刀斫，曾无所觉。又则火光不能烧爇，纵割其肉，犹如削木，此名尘并，排四大性，一向入纯，暂得如是， 非为圣证。不作圣心，名善境界，若作圣解，即受群邪。】**

**【注释】**

**“刀斫”：“斫”，砍、斩。**

**“曾无所觉”：“曾”，乃，竟然。“觉”，感觉。“烧爇”：“爇”，即烧也。**

**“此名尘并，排四大性”：“併（bìng  并）”，併销。“排”，排遣。谓这是因诸尘併销之际，排除四大本有之性。以六尘即四大所成故。六尘既销，四大之性亦亡。**

**“一向入纯”：以一向返照专切，故入于纯觉之境，而如遗其身。**

**【义贯】**

**楞严三昧行者“又以此”定“心圆入虚融”之境，其“四体忽然同于草木”， 纵使“火烧、刀斫，曾无所觉”知。“又则火光”熊熊亦“不能”焚“烧”令“爇， 纵”以刀“割其肉”，却“犹如削木，此名”诸“尘併”销之际，而“排”遣“四大”之“性”，以此行者“一向”返照专切“入”于“纯”觉之境，而致遗身。此乃以定力所摄故，“暂得如是”显现，不久将息，“非为圣证”究竟之境。**

**若“不作”已得“圣”证之“心”，不取不著，亦得“名”为“善境界”； 但“若作”已证“圣”之“解”，而贪爱取著，“即受”诸魔“群邪”之所惑乱， 而堕魔数。**

**⑻	上见佛国下见地狱**

**【“又以此心成就清净，净心功极，忽见大地、十方山河皆成佛国，具足七宝，光明遍满；又见恒沙诸佛如来遍满空界，楼殿华丽；下见地狱，上观天宫， 得无障碍。此名欣厌，凝想日深，想久化成，非为圣证。不作圣心，名善境界； 若作圣解，即受群邪。”】**

**【注释】**

**“净心功极”：净心观照之功用，至于极至。**

**“此名欣厌”：“欣厌”，指欣厌之心。谓欣净土，厌秽土之心。此为由于**

**平日闻经教中言净土、秽土，熏习成种，成为欣厌之心。**

**“凝想日深”：“凝”，凝定。“凝想”，为定中之观想。谓于定中观想净**

**秽二土，日久功深，即定力与观力皆深。**

**“想久化成”：“想”，观想。观想久之，观想成就，因此由观想力变化而**

**成。**

**【义贯】**

**楞严三昧行者“又以此”定“心成就清净”之心，复以此“净心”观照之**

**“功”用至于“极”致之时，“忽见大地”及“十方山河皆成佛国”净土，“具**

**足七宝，光明遍满；又见”如“恒”河“沙”数“诸佛如来遍满”虚“空界”， 其所在处“楼殿华丽”。又行者能“下见地狱，上观天宫”，皆“得无障碍。此**

**名”闻经熏修所成“欣”净土、“厌”秽土之心，于三昧中“凝”定观“想日” 久功“深”，观“想久”之，由于观想成就，变“化”所“成”之境；然“非为圣”人究竟之“证”，不久将息。**

**若“不作”已得“圣”证之“心”，不取不著，亦得“名”为“善境界”； 但“若作”已得“圣”证之“解”，而贪爱取著，“即受”诸魔“群邪”所乘所惑，坠于魔道。**

**⑼	遥见遥闻**

**【又以此心研究深远，忽于中夜遥见远方市井、街巷、亲族眷属；或闻其语。此名迫心，逼极飞出，故多隔见，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解， 即受群邪。】**

**【注释】**

**“市井”：“市”，原义为商场。“井”，水井，引申为众人聚集之处。《史记正义》：“古未有市（古代还没有正式市场的时候），若朝聚井汲（早上大家聚在井边打水）便将货物于井边货卖（商人于是把货物拿到井边来卖），故言市井（所以这样子的临时市场称为‘市井’）”故以现代人言之，“市井”即是闹市、或市中心（downtown）。**

**“此名迫心”：这是因禅定力压迫其心。“逼极飞出”：逼到极处，令心飞出。 “隔见”：“隔见”，隔物能见。**

**【义贯】**

**楞严三昧行者“又以此”定“心研究深远，忽于中夜”能“遥见远方”之闹“市井”邑、大“街”、小“巷”，以及“亲族眷属；或”亦得“闻其”互相共“语”之声。“此名”因禅定力“迫心，逼”到“极”处，令心“飞出，故多” 能“隔”物而“见”然此“非为”如同“圣证”之天眼，乃偶尔如是。**

**若“不作”已得“圣”证之“心”，不取不著，亦得“名”为“善境界”； 但“若作”已得“圣”证之“解”，而贪爱取著，“即受”诸魔“群邪”所乘所惑，坠于魔道。**

**⑽	妄见妄说**

**【“又以此心研究精极，见善知识形体变移，少选无端种种迁改，此名邪心， 含受魑魅，或遭天魔入其心腹，无端说法，通达妙义，非为圣证。不作圣心，魔事销歇；若作圣解，即受群邪。”】**

**【注释】**

**“见善知识形体变移”：“见善知识”，指见自己成为善知识。“形体变移”，**

**且见自己的形相改变，变成佛身，或成菩萨身，或化为天龙鬼神、诸天男女等身。“少选无端种种迁改”：“少选”须臾，极短之时，少时。“无端，无故，**

**“端”，端绪，缘故也。谓在须臾之间，毫没来由地，就作种种形貌上的改变， 亦即谓乍现神通变化之相。**

**“此名邪心，含受魑魅”：这是因为此行者防心不密，故令邪魔入于心，以**

**致含藏魑魅精怪于心。**

**“或遭天魔入其心腹”：或被天魔乘其不备，入于心腹中。**

**“无端说法，通达妙义”：以魔住于心腹故，便能令他发起狂慧，且令他无端（毫无来由的）就说法。且其所说之法，又似通达无上之妙义；虽然是行者在说，但实是魔力使然。又，其所说法，看似通达无上妙义，其实含藏着无量误导众生入邪见的邪慧在内。**

**【义贯】**

**楞严三昧行者“又以此”定“心研究”到至“精”至“极”之处，此时忽“见”自身成“善知识”，且自见“形体”相貌迁“变”改“移”，（或变佛身、菩萨身、或化现天龙鬼神、金刚明王等身），“少选”（须臾）之间“无端”（无故）而作“种种迁改”，似现神通变化，“此名”为“邪”入于“心”，以此行者防心不密，故“含”藏领“受魑魅”精怪于心，“或”是“遭天魔”乘其不觉， 暗中“入其心腹”，发其狂慧，令他“无端说法”，且其所说似“通达”无上“妙义”，（虽是行人自说，其实却是魔力所持使然。）**

**若能“不作”已证“圣”之“心”，不取不著，“魔事”不久即自然“销歇”；但“若作”已得“圣”证之“解”，而贪爱取著其境，“即受”诸魔“群邪”所乘所坏，堕入魔道。**

**【诠论】**

**前面色阴九境，经文皆明言是定力所致，而这第十境却独说是邪魔入心的魔**

**事，这是因为大定即将成就，色阴即将破，因此惊动了天魔前来破坏。**

**四	结语：迷则成害，嘱令保护**

**【“阿难，如是十种禅那现境，皆是色阴用心交互，故现斯事。**

**众生顽迷，不自忖量，逢此因缘，迷不自识，谓言登圣，大妄语成，堕无间**

**狱。**

**汝等当依，如来灭后，于末法中宣示斯义，无令天魔得其方便，保持覆护，**

**成无上道。”】**

**【注释】**

**“如是十种禅那现境”：“禅那”，此处为禅定的总称。“现境”，所现境**

**界。谓这十种在禅定中所现的境界。**

**“皆是色阴，用心交互”：“色阴”，谓行者在色阴上用功，欲以定力破色阴。“用心”，正定与习气妄想两种用心。“交互”，陵替。谓行者欲破色阴时， 其禅观正定与习气妄想两种用心，交互陵替，故产生这种种现象。**

**“逢此因缘”：逢此十种暂现即隐的因缘。**

**“迷不自识”：痴迷不自觉识，那些都只是禅那中一时的境界。“谓言登圣”：“谓”自谓。自己宣称自己已登圣证。**

**【义贯】**

**“阿难，如是十种”于“禅那”正定中所“现境”界，“皆是”行者欲以定力破“色阴”时，正定禅观与习气妄想两种“用心交互”陵替激荡，“故现斯” 不平常“事”。**

**然而，“众生顽”钝痴“迷，不自”以正念“忖”度思“量”，不理智地自觉：你以一介博地凡夫，如何即能忽得圣证？故“逢此”十种暂现即隐之“因缘”，由于痴“迷不自”觉“识”此乃定中一时所显境界，便自妄“谓言”已“登圣”证，如是即“大妄语成”，当“堕无间”地“狱”，受无量苦。**

**“汝等当依”吾言，“如来灭后，于末法中宣示斯义，无令天魔得其方便”， 趁虚而入，“保持”如来正法，勿令断绝，“覆护”正修之士远离邪伪，令其得“成无上”菩提“道”。**

**【诠论】**

**以上色阴十境，皆是修正定者所现之境，于此十境若生贪著，即成魔事。**

**问：“但当今末法之中，许多人很明显地并未修什么定，更遑论首楞严三昧了。他们只是稍微念念佛、或念念经咒、偶尔打打坐，就著魔了，这是为什么？” 答：“这是因为末法中，众生障重、福薄，不堪修行，（无福消受佛法如是大**

**福大慧之事），因此稍一修行，便有怨亲债主或鬼神来娆乱，尤其是当其人修行若有不如法之处，或师心自用，虽想受用佛法中的妙法，却又以慢心而不肯归依三宝，目空一切，觉得当今无人可当得我师，我即自己看经自修便了；因而成了盲修瞎练之辈。又，此人即使归依，心中也从未真正服膺任何一个人；当今这种人非常多，皆成所谓“无师自修”。此种慢心如ft、师心自用之人，若再加上心又贪著种种境界，或贪神异、“灵验”之事，及贪世间五欲，便特别容易著魔，或为魔所附。其实，学佛人，既自谓为佛弟子，而又不肯归依三宝，这件事本身就是一种魔事，只是微细不显而已；若因缘成熟，其魔事便更加扩大。”**

**问：“经文中说：‘逢此因缘，迷不自识，谓言登圣，大妄语成’，这应是指修定的人而言；但现在很多人，既不修定，更未得定，就有如此魔事：自言证圣、成佛、成地上菩萨，或小乘果位，乃至为人印证成道，怎会这样呢？”**

**答：“这种人虽未修定得定，但其慢心特大，贪著特盛，修行却特别不如法，**

**故魔见其‘奇货可居’，可作‘成魔’的‘第一等人才’，因此便善加利用，飞**

**精入体，令其自以为疾速‘成就’，妄觉自己由初果而二果、而三果、乃至四果， 位位高升；或由大乘诸贤位，速入菩萨初地、二地、三地等，乃至见性、开悟、大彻大悟、或自成金刚上师、活佛，都不须人教授。简言之，皆是魔见此人乃‘不世之才’，其材可用也，故不须修定得定，就能疾速著魔。”**

**问：“有没有任何避免魔事最简便的方法？”**

**答：“有。只要不贪著，魔即无可奈何。须知魔以及魔使，好有一比，有如金光党，你若不贪便宜，亦不贪奇异之事，金光党便对你无可奈何。但你若心贪小便宜，金光党人一看便知：‘这家伙是凯子’，你便难逃魔掌。又，魔及妖人， 犹如魔术师，他变的花样之所以能赚得掌声、赞叹、乃至钦敬，或钱财，完全在于你不能识破他的技俩，看不出他的破绽，于是你在不知不觉中，便被他赚了。然而一旦有人识破他的瞒天过海之术，他便没得玩了。魔亦如是，你一旦觉知、识破他要玩的技俩，他便玩不成了（诡计不能得逞）。再说，著魔或著金光党的道， 其实都是‘半自愿的’。就如催眠术一样，依行为心理学家研究所知，只因为‘你想被催眠’，所以你才能被催眠成功；你若绝不想被催眠，或者根本‘不信那一套’，催眠术对你就失效了。天魔、妖邪、金光党、魔术师等辈所作之事业亦如是，你若不信他那一套（常自觉知：没有那么好、那么便宜的事），自心不贪不取， 一切诸魔所不能动。”**

**第二节	受阴魔境**

**一	受阴区宇相（定中初相）**

**【阿难，彼善男子修三摩提，奢摩他中色阴尽者，见诸佛心如明镜中显现其**

**像。**

**若有所得，而未能用，犹如魇人，手足宛然，见闻不惑，心触客邪而不能动，**

**此则名为受阴区宇。】**

**【注释】**

**“修三摩提，奢摩他中”：“三摩提”，正定；定慧等持，或简称等持。“奢摩他”，止，亦可称为定；止息乱心，摄心不乱之义。另外，此二者再加上毗婆舍那，译为观，此三者即为禅定最重要的三个领域。此三者大致的关系为：**

**“奢摩他（止）”+“毗婆舍那（观）”→“三摩提（三摩地）”  又，三摩提在此系指首楞严三昧。**

**“色阴尽”：以色阴尽，故不再能覆盖本心。**

**“见诸佛心”：“诸佛心”，为诸佛的本妙觉心，或与诸佛平等的本妙觉心， 亦即菩提本心。承上，以色阴不再覆盖，故能得如是见。又，于五阴中，唯色阴是色法，其他四阴皆是心法或心所有法，故色阴尽时，才能真正、正式亲见“自心”，以无“色”覆盖故。**

**“如明镜中显现其像”：此表示其见之清楚明晰，有如镜中见像。**

**“若有所得，而未能用”：“得”，证得。“若有所得”：好象对于觉心之本体，有所证得，但不太确定，即是“相似证”，因为如镜中像，看似有实体， 但却触摸不到，即所谓“可望而不可及”。“用”，实用，自在用。虽见其物， 但却未能发起自在之用。又如镜中像，只能看，不能用。**

**“犹如魇人，手足宛然”：“魇人”，著魔之人，即为鬼魅等所著之人；换言之，即中邪之人。“宛然”，依然，依旧。谓像著了鬼魅之人，虽然他的四肢跟原来一样，依然不缺不失。**

**“见闻不惑”：能见能闻，心中也不迷惑；亦即既看得见、也听得到，心里**

**也明白。**

**“心触客邪”：“触”，接触，碰到而受制。“客”，外来的。谓，心被外来的邪魅所触所制（即所谓“著了外阴”。）**

**“而不能动”：肢体不能动弹。**

**【义贯】**

**“阿难，彼”透过色阴十境之“善男子修”首楞严“三摩提”，于“奢摩他中”，得“色阴尽者”，以色阴已不再覆盖故，便得“见”与“诸佛”一般的本妙觉“心，如明镜中显现其像”，十分明晰。**

**然而此时却彷“若”于觉心之本体“有所”证“得，而未能”发自在“用， 犹如”身著“魇”魅之“人”， 虽然“手足”依旧“宛然”不缺，且眼亦能“见”，耳亦能“闻”，心亦“不”迷“惑”，心中明明白白，然而却因“心触” 制于“客邪”鬼魅，“而不能动”弹，“此则名为”本心被“受阴区”拘于其狭“宇”中之相。**

**二	受阴尽相（定中末相）**

**【“若魇咎歇，其心离身，返观其面，去住自由，无复留碍，名受阴尽。是人**

**则能超越见浊，观其所由，虚明妄想以为其本。”】**

**【注释】**

**“若魇咎歇”：如果前面的如著魇魅的过患已停止，亦即不再只能看而不能**

**动，便是“受阴区宇相”尽了之时。**

**“其心离身”：《楞严经正脉》云：“当知此不同（于）坐脱（坐化），而不能复来者（而神识不能再回来——亦即，还回得来），彼但于前幽暗位中，凭定力以坐脱耳。”**

**“见浊”：前面经文释见浊云：“汝身现搏四大为体，四性壅（yōng  阻塞） 令留碍，四大旋令觉知，相织妄成，名为见浊。”**

**“虚明妄想，以为其本”：谓领受前境，虚妄发明颠倒妄想，这是受阴生起**

**的根本。**

**【义贯】**

**“若”如著“魇”魅、只能见闻而不能动用的区宇之过“咎”已休“歇，其心”便得“离身”，且能“返观其面”，得意生身，“去住自由，无复留碍，名受阴尽；是人则能超越见浊”；既超越已，即返“观其”受阴“所”生起之原“由”，乃知全由领受前境后所生之“虚明妄想以为其”受阴生起之“本”（故虽明明有苦受、乐受、舍受等之觉受，但受阴之体，乃虚妄而不可得；其体虽复明显，而实虚妄，纯是妄想颠倒所成）。**

**三	受阴十境相（中间过程诸相）**

**⑴	责已悲生——悲魔入心**

**【“阿难，彼善男子当在此中得大光耀，其心发明，内抑过分，忽于其处发**

**无穷悲，如是乃至观见蚊蝱犹如赤子，心生怜愍，不觉流泪。**

**此名功用抑摧过越，悟则无咎，非为圣证；觉了不迷，久自消歇。**

**若作圣解，则有悲魔入其心腑，见人则悲，啼泣无限，失于正受，当从沦坠。”】**

**【注释】**

**“当在此中”：当处在此色阴已尽，受阴未破之中。**

**“得大光耀”：以在色阴尽时，十方洞开，故得大光耀。**

**“内抑过分”：在内心中过分责备压抑自己，因为在受阴区宇相中，见诸佛心，如镜现像，故知已心既同于佛，而悟得一切众生，皆本具光明妙心，却枉受沦溺，因此便自责不早发起度脱众生之心。**

**“忽于其处”：“其处”：有众生之处。**

**“发无穷悲”：发起无穷之相似同体大悲。（同体者，同有真如本体也。）按，**

**这其实是“爱见悲”，并非真正的大悲。**

**“蚊蝱”：“蝱（méng）”亦作“虻”，或（忙），为昆虫类之双翅类，形像苍蝇而体积较大，爱吸人畜的血液。寄生在牛身上的称为“牛虻”。（故虻亦可说是一种吸血的大苍蝇。）**

**“犹如赤子”：“赤子”，刚出生的婴孩，皮肤的赤色未退，故名；引申为**

**纯真而未受世染之孩童、或者成人。**

**“抑摧过越”：抑责摧伤自己过了分。**

**“悟则无咎”：若能即时悟了，便无过咎（就不会有问题了）。**

**“失于正受”：“正受”，即正定之异名：谓一切受不受，名为正受。既失正受，再加上受悲魔入心，故成邪受。所谓“邪受”，谓虽非理而悲、非时而悲、非处而悲，然却自以为是大悲增上，而惜爱此受，故成邪受。**

**【义贯】**

**“阿难，彼善男子”正“当在此”色阴已尽、受阴未破的境界“中”，以色阴不覆，十方洞开，故“得大光耀，其心”开“发明”了，见诸佛如镜像，了一切众生本具妙心，“内”自“抑”责“过分”，责已不早发度生之心，“忽于其” 有众生之“处，发无穷”之相似同体大“悲，如是乃至观见蚊蝱”（蚊子及吸血苍蝇）时，即“犹如”初生之“赤子”一般，“心生怜愍，不觉流泪”，如此即堕爱见悲。**

**“此名”有“功用”之心“抑”责“摧”伤“过越”其分，以致成悲，若能速“悟则无”过“咎”，此“非为圣”人实“证”之同体大悲境界。若如实“觉了不迷”其境界，“久”之其境“自”然“消歇”。**

**但“若作”已得“圣”证之“解”，自谓已证诸佛同体大悲，“则有悲魔” 得其方便而“入其心腑”，摄其神识，一“见”到“人”，心“则”生伤“悲， 啼泣无限”，由此无法自制而“失于”三昧“正受”，反成邪受，来世“当从” 而“沦坠”恶道。**

**【诠论】**

**问：“曾闻有人，到佛寺去，或自己礼佛，或参加法会，常悲不自胜，不由**

**自已地泪流满面，这种情形算不算著‘悲魔’呢？”**

**答：“不一定。如果他只在开始的一两次如此，法会完就好了，那便不是悲魔。如果他每一次都这样，经过好几个月、或好几年，那就有问题；如果悲哀的情况，连法会结束后，甚至回到家都还持续着，那问题就比较大了。你若问他为何流泪，有的说：他一礼佛或诵某段经文，就‘好感动、好感动’；有的说：他也不知道为何会流泪，只是不能自已。若真的很感动，流泪一、两次，还算正常， 这是由于宿缘积于八识田心，如今因缘际会，忽然迸现，所以如此，不足为怪。但若每次都如是，且不能自禁（意识上想不哭都不行），甚至连自己都搞不清楚为什么要哭，这就不正常，亦即多半与悲魔有关，因此碰到这种情况，不要高兴， 以为自己在修行上‘很有境界’才会如此。而是应加警觉，想办法矫正过来。”**

**问：“应如何作才能矫正过来？”**

**答：“一、须诚心忏悔业障。须知这是修行的障难，且须自问：为何别人没有这种障难，而我却有？可知由于自己业障十分深重才会如此，而非自己特别‘行’，才如是。故须诚心忏悔，去除贪、慢二心。**

**二、忏悔可拜八十八佛，或诵《地藏经》。**

**三、忏后可念《金刚经》或《普贤行愿品》。如是即可望除灭‘准悲魔’之相**

**（因为这还不是完全的悲魔相。）”**

**⑵	扬己齐佛——狂魔入心**

**【“阿难，又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，胜相现前，感激过分，**

**忽于其中生无限勇，其心猛利，志齐诸佛，谓三僧祇一念能越。**

**此名功用，陵率过越，悟则无咎，非为圣证；觉了不迷，久自消歇。**

**若作圣解，则有狂魔入其心腑，见人则夸，我慢无比，其心乃至上不见佛，**

**下不见人，失于正受，当从沦坠。”】**

**【注释】**

**“见色阴消”：色阴已消，如脱去第五重（最外一层）衣服。**

**“受阴明白”：“明白”，显露。因色阴已尽，受阴就显露出来了。如脱去第五重衣服后，显现第四重衣。**

**“胜相现前”：种种胜相渐次现前，如见佛心如镜中现像等。**

**“志齐诸佛”：“志”，心也；心之所趣曰志。其心志顿齐于诸佛。**

**“谓三僧祇一念能越”：彼人宣言诸佛经三大阿僧祇劫所修成者，我今于一**

**念间便能超越。盖妄谓以我一念不生即如如佛也。**

**“陵率过越”：“陵”，陵跨。“率”，轻率。谓陵跨佛乘，轻率自任过分。“上不见佛”：谓此著魔之人作是宣言：佛虽成佛，尚要三大阿僧祇劫修行，**

**怎比得上我一念即得顿证呢？（按：今之有所谓“即刻开悟”，且自称“无上师” 者，不正好就被佛说中了吗？且“无上师”者，盖谓比佛还要无上也，其狂慢可知。）**

**“下不见人”：此义如同“目中无人”。谓此著魔之人又作是宣言：至于一般人皆是愚痴凡夫，尚且不悟自心是佛，又怎能得知我所证到的无上境界呢？（按： 今亦有人自称“大乘孤子”，其目无余子之慨，仿佛所有其他大乘在家出家佛弟子全都灭绝了一般。）**

**【义贯】**

**“阿难，又彼”进修禅“定中”之“诸善男子，见色阴”已“消”（即如去最外面的第五重衣），于是“受阴”乃“明白”显露出来（如第四重衣显现），接着即有种种“胜相”相继“现前”，便一时“感激过分，忽于其”感激“中生” 出“无限勇”猛，“其心猛利”异常，其“志”则欲顿“齐诸佛”，乃“谓”诸佛如来经历“三”大阿“僧祇” 劫所修成者，我今于“一念”间即“能” 超“越”之。（以我一念不生即如如佛也，即得立与佛无殊。）**

**“此名”有“功用”之心太锐，欲“陵”跨佛乘，轻“率”自任“过”分“越”理所致。若“悟”实为受阴所覆之现象之一，“则无”过“咎，非为圣证” 境界。若自“觉了不迷”其境，这些现象“久自消歇”。**

**倘“若作”已得“圣”证之“解，则有狂魔”，得其方便，“入其心腑”， 摄其神识，令彼“见人则”矜“夸”已德，其“我慢无”有伦“比，其心”目中“乃至上不见”诸“佛，下不见”一切“人”（诸佛皆不如我；一切人皆不知我境界），由此狂慢傲佛，致“失于”三昧“正受”，起诸狂妄邪见，来世“当从”狂魔邪见而“沦坠”恶道。**

**【诠论】**

**问：“曾闻有某派人，谓于修行中起‘大佛慢’，这是正确的吗？”**

**答：“于佛正法中，慢是六‘根本烦恼’之一，连小乘圣人都已断除，更何况是佛？而况佛若有慢心，佛心即不平等，以慢他人故；且佛若有慢，佛即仍有粗重烦恼，佛即非佛，故知将‘佛’与‘慢’併在一起，成为‘佛慢’一词，这不但是自相矛盾、不伦不类，而且是亵渎神圣的。这种似是而非的邪说，决定不是佛之正法，恐系附佛外道之说。又，附佛外道中，常有许多教理或言说类似佛法，但详研之则又不是，实是扭曲正法的‘相似佛法’，盖欲用之以混淆正知见， 而遂其邪说之本旨。”**

**⑶	定偏多忆——忆魔入心**

**【“又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，前无新证，归失故居，智力衰微，入中隳地，迥无所见，心中忽然生大枯渴，于一切时沉忆不散，将此以为勤精进相。**

**此名修心无慧自失，悟则无咎，非为圣证。**

**若作圣解，则众忆魔入其心腑，旦夕撮心，悬在一处，失于正受，当从沦坠。”】**

**【注释】**

**“前无新证”：“前”，向前。“新证”，新的证境。向前没有新的证境， 亦即：没有再往前进步。**

**“归失故居”：“归”，退也。“故居”，原居住之所，指色阴。因色阴已**

**破，故退则无处可归，因此进退两难。**

**“智力衰微”：“智力”，系与定力相对而言，因此时定力强，而慧力弱。“入中隳地”：“中”，中间，指介于色阴破与受阴破之间。“隳”，坏，**

**指进退二念俱坏、俱不能成。此谓，入于色阴尽与受阴尽之间、进与退皆不成的**

**两难之境地。**

**“迥无所见”；“迥”，原义为远，引申为大，全，都。此谓全无所见也。 “生大枯渴”：“枯”，如草木枯而待雨。“渴”，如人畜渴之待水。此谓，**

**虽有正定，但无慧相资，故如枯如渴。**

**“沉忆不散”：“沉”，沉静。“忆”，忆念。谓沉静其心，忆念此中隳之境，不敢散乱；亦即时时刻刻执取、住著于中隳之境，不敢舍离，深恐虽先前色阴已灭，但往后则受阴未破，既不能进、亦不能退，若再失此中隳之境，则不知伊于胡底，于是对当前此境界，牢牢执住不放。**

**“将此以为勤精进相”：“将”，以，把。把这牢执中隳之境，时刻不敢放**

**松的情况，当作是勤勇精进之相。其实这是错解自心。**

**“此名修心无慧自失”：“修心”，修定。“心”，为增上心学，即定学之**

**别称。这是由于偏修定心，而没有慧力相资助，故有此过失。“失”，错误也。“旦夕撮心”：“撮”，以指取也，摘取、或抓取也。此谓忆魔日夜都在摘**

**取他的心。**

**“悬在一处”：“一处”，指中隳之处。谓魔顺其意，故意将其心悬挂在中**

**隳之处，令其沉忆不散，彼人便更加进退不得，无法自解矣。**

**【义贯】**

**“又彼”进修禅“定中”之“诸善男子，见色阴”已“消”泯，且“受阴” 已“明白”显露了；当此之际，向“前”以受阴尚不能破故，“无新证”之境， 若欲退“归”则已“失故居”之所（色阴已尽），因此进退两难。此时由于定强慧弱故，“智力衰微”，因无智慧相资故，彼人“入”于色受之“中”间与进退二念俱“隳”的两难之境“地”，因而“迥无所见”（全无所见），此时“心中忽然生大枯渴”之感，如枯待雨，如渴待水，“于一切时，沈”静其心“忆”念中隳之境，“不”敢“散”乱，不舍不放，彼人却“将此”执取中隳之心“以为勤” 勇“精进”之“相”。**

**“此名”偏“修”定“心，无慧”相资，“自失”方便。彼人倘能“悟”知**

**而调令定慧均等，“则无”过“咎，非为圣”人实“证”境界。**

**然则“若作”已得“圣”证之“解，则众忆魔”便得其方便，乘虚而入，“入其心腑”，拘其神识，“旦夕撮”取（摘取）其“心”，而把它“悬”挂“在” 某“一”中隳（两难）之“处”，更加令他无法自解，最终遂以无慧自济故，而“失于”三昧“正受”，反成邪受，来世“当从”忆魔而“沦坠”恶道。**

**⑷	慧偏多狂——知足魔入心**

**【“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，慧力过定，失于猛利，以诸**

**胜性怀于心中，自心已疑是卢舍那，得少为足。**

**此名用心忘失恒审，溺于知见，悟则无咎，非为圣证。**

**若作圣解，则有下劣易知足魔入其心腑，见人自言：‘我得无上第一义谛’，**

**失于正受，当从沦坠。”】**

**【注释】**

**“慧力过定”：智慧之力强过于定力。**

**“以诸胜性怀于心中”：“胜性”，殊胜性之法，如自心本来是佛、或心佛一如，心佛平等、心即是佛等。常将此等无上法怀于心中，而自以为已证此法， 因而太尊重自己。**

**“自心已疑是卢舍那”：自己常常怀疑自己本身就是卢舍那佛，不假修成。 “得少为足”：“得”，证得。“足”，满足。少少证得便已满足。此证得**

**指破色阴。（按：然而时下许多人，并没有丝毫证得，便已自满，可说是“行少为**

**足”，实为可愍。）**

**“忘失恒审”：忘失恒常审察。**

**“溺于知见”：“溺”，汩溺。“知见”，自己的虚妄知见。谓沉溺于自己的虚妄知见，以为自己是佛。**

**【义贯】**

**“又彼”进修禅“定中”之“诸善男子，见色阴”已“消，受阴明白”显露， 以智“慧力”强“过”于“定”力，然其慧却“失于”过“猛”、过“利”；同时又“以诸”殊“胜性”之法，（如自心本来是佛、心佛一如等）“怀”纳“于心中”，便自以为已证得这些法，“自心已”暗“疑”己身本来即“是卢舍那”佛， 不假修成，因此“得少为足”（以今色阴消，受阴显现，见了受阴，便自以为已证得佛真法身。）**

**“此名用心”偏颇，致今慧强定弱，而“忘失恒”常“审”察自己真正的身份地位（正如老百姓而自称国王），因而汩“溺”沉没“于”自己的虚妄“知见”， 以为自身即是佛身。若能觉“悟”，舍此知见，还修本定，“则无”甚过“咎， 非为圣”人实“证”。**

**但“若作”已得“圣”证之妄“解，则有下劣”之“易知足魔入其心腑”， 摄其神识，令其“见人”则“自言：我”已证“得无上”菩提“第一义谛”之理； 以此过失，从而“失于”三昧“正受”，反成邪受，“当从”易知足魔而“沦坠” 恶道。**

**⑸	历险生忧——忧魔入心**

**【“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，所证未获，故心已亡，历览二际，自生艰险，于心忽然生无尽忧，如坐铁床，如饮毒药，心不欲活，常求于人令害其命，早取解脱。**

**此名修行失于方便，悟则无咎，非为圣证。**

**若作圣解，则有一分常忧愁魔入其心腑，手执刀剑，自割其肉，欣其舍寿；**

**或常忧愁，走入山林，不耐见人。失于正受，当从沦坠。”】**

**【注释】**

**“所证未获”：所欲新证者（即破受阴），尚未证得。 “故心已亡”：“故心”，指色阴。“已亡”，已销。**

**“历览二际，自生艰险”：“二际”，前际与后际。“历”，遍。“览”， 见。谓遍见前后二际，一片茫茫，不知所之，故油然于其心中生起“前途艰险不可知”之感。**

**“如坐铁床”：指睡不安稳。“如饮毒药”：指食不安心。**

**“心不欲活”：因为面对茫茫的前程，忧虑恐惧，睡不安枕，食不甘味，因此不想活：不知这只是暂时的现象。**

**“则有一分常忧愁魔”：“一分”，一种，一个种类。“手执刀剑，自割其肉”：这是魔令其如此作。**

**问：“有一本书叫《净土圣贤录》，其中亦有载录一比丘，念佛精进，一心求生西方，后感无常，欲速往生，即在ft中岩石上，以刀自割其肉，施给鸟兽；肉一片片割尽，然后往生。请问这种作法是否适当？”**

**答：“若照本经文来看，此亦应属修行的魔相，非是正当的佛法修行，亦不应仿效或提倡。又，若真要以身施众生，则他若舍寿于ft中，无人收殓，鸟兽自然来食，不劳他自割身。再者，须时时记住，佛法是很理性的，且佛深诫无益之苦行，称为‘戒禁取’，任何反常或惊世骇俗之举，行者都应很审慎看待，否则不但劳而无功，又违佛戒，且误导众生，混淆邪正，惧之。”**

**【义贯】**

**“又彼”进修禅“定中”之“诸善男子，见”自己“色阴”已“消”尽，“受阴，明白”显露；当此之际，“所”断新“证”者（破受阴）尚“未获”得，而“故心”（色阴）“已亡”，因此“历览”前后“二际”茫茫无寄，无所适从， 油然“自生”前途“艰险”怖畏之感，“于”其“心”中“忽然生”起“无尽” 之“忧”愁，眠则“如坐铁床”（睡不安枕），食则“如饮毒药”（食不甘味）。既已不乐世间，所求圣道又仍无着落，“心不欲活”，恨不速死为快，“常求于人令害其命，早取解脱”。**

**“此名”虽有心“修行”，却“失于”以正智观照之“方便”；若及时觉“悟”、改悔、忘忧、“则无”过“咎，非为圣证”之境界。**

**但“若作”已得“圣”证之“解”，而以舍命为解脱，“则有一分常忧愁魔”，趁隙而“入其心腑”，摄其神识，增其忧愁，令其“手执刀剑，自割其肉， 欣其舍寿”速死；“或常”怀“忧愁”，而“走入山林”，以厌世故，“不耐” 烦“见人”；彼行者即以此等邪念而“失于”三昧“正受”，反成邪受，来世“当从”其邪见邪受而“沦坠”恶道。**

**⑹	觉安生喜——喜魔入心**

**【“又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，处清净中，心安隐后，忽然**

**自有无限喜生，心中欢悦，不能自止。**

**此名轻安，无慧自禁，悟则无咎，非为圣证。**

**若作圣解，则有一分好喜乐魔入其心腑，见人则笑，于衢路旁自歌自舞，自**

**谓已得无碍解脱，失于正受，当从沦坠。”】**

**【注释】**

**“心安隐后”：“安隐”，同“安稳”。**

**“轻安”：以定心成就，离粗重尘劳，故得轻安之觉受。以离粗重，如释重负，故顿觉身“轻”。以离尘劳，无有烦恼，故顿觉心“安”。按“轻安”于大乘唯识五位百法中属于十一“善心所”之一，系行者于得定之后，于定中所发之善法，凡人没有。因此学佛之人不要轻易地说自己“觉得很轻安”，因为那是习禅之人得定之后，于定中所起的善法。若与人说自己“很轻安”，对内行人而言， 等于是向人宣示自己已得禅定，并且于禅定中证得善法。是故若尚未得禅定，切莫说得“轻安”。其实纵使已得禅定、乃至轻安，也不用到处向人宣扬。何以故， 因为经中说：自修、自证、自知，若多与他人言，即与名利牵扯，希人赞叹、恭敬，尤且引得魔嫉，速招魔事。是故己所证境，不论善恶，要沉得住气，只对自己的师父或善知识说，以求印证或指教（切不可为了炫耀而说）；对于其他人，则一概不说。更加忌讳：少有所感、所知、所得，乃至少悟，即到处宣扬己能，逢人便说。如是沉不住气，不当大事，必速招魔怨及一切障难。这点希末世之真修者，谨记、奉行；如是涵养方得冀成大事。**

**“无慧自禁”：以无智慧来观察审度，因而不能自禁此喜心；从而由于心中**

**欢喜过量，觉离于忧恼，便自以为已得大自在。“衢路”：大马路。**

**“自谓已得无碍解脱”：此谓，若习禅者以魔力所持，恣肆欢笑歌舞，觉得自己十分洒脱，无拘无碍，要笑便笑，要歌便歌，傲啸自在。习禅之人若如是， 其实是以“放逸”为“自在”。**

**曾听有人说：近代禅德某老和尚，有一次他要去上海，从海路去。到了上海， 有许多缁素大众在港口接他。传述此事之人说：当老法师一下船，以小便内急， 顾不得许多人在场，当众即拉起长衫，当着来接他的僧俗男女四众面前，对着江边便放。而传述之人对此却津津乐道，并且对传闻中老法师的这个举动，赞叹不迭，认为是“已得大自在”的大禅师，方能有此“洒脱”之举。这实是愚妄之言， 且有以传闻之言而谤他大德之虞（戒经中称为“无根谤”）。**

**盖如来正法眼藏中之习禅者何等清净神圣！他们即连举心动念，一举手、一投足，都须“惺惺历历”，明明白白以自诫，怎么可能有如是放荡无礼之举？何况佛门高僧又不是外道的竹林七贤之流（岂会作如是令人侧目、不雅之举？当知应是传言附会之说）。且如禅宗六祖惠能大师尚且呵永嘉禅师曰：“夫沙门者，三千威仪，八万细行，大德自何方而来，生大我慢？”祖师如是教诲，须知即合本经佛所说义：禅者不得无戒！无戒即如来教法大乱；若行者无戒，则其一切所修皆非佛法；若无戒而习禅，即速成魔道（详如本经佛所开示）。举要言之，在佛法中，不论你习何宗，修何法门，没有一法能因为它是“无上法”，或“第一义谛”， 或“威力广大”，便可令你不须遵守戒法、舍弃戒行、或超越（bypass）律仪。    相反地，正因为你所修的是“无上法”、是“第一义谛”、是威力广大之妙法，**

**因此你的标准更高，你所受持的如来戒律应比一般人更加清净无染才对。末法时期，有人自以为修无上法（如习禅）而狂言：“大德不护细行”，因此他便可以忽视律仪，以破犯为“方便”。**

**又有人自以为习第一义谛（如习中观或般若者）讬言“一切法空”，便自以为位在戒律之上，而恣肆妄言妄行。或有人以所修法门威力广大（如修密者），便以为他可不遵守律仪，甚至以破犯为高；如是等种种颠倒，皆是末法时期的微细魔相，倘因缘具足，便以此本因（不正知见、邪心取著）而促使魔事大发，令自他受苦无量。**

**【义贯】**

**“又彼”进修禅“定中”之“诸善男子，见色阴”已“消”泯，无复质碍覆盖心光，得大光耀，从而“受阴”得以“明白”显露，心地虚明，因此睹见清净本心，当“处”此一尘不染，恒常“清净”境界“中，心安隐后，忽然自有无限” 欢“喜”之心“生”起，“心中欢悦，不能自止”。**

**“此名”定心成就后，远离粗重所发之“轻安”善心所法，故身心快乐莫可言喻。然行者“无慧”自察而“自禁”过量之喜；若能觉“悟”返悔“则无”过“咎，非为圣”人实“证”之真得大自在境界。**

**此人倘“若作”已得“圣”证之“解，则有一分好喜乐魔”趁虚而“入其心腑”，摄其心识，“见人则”恣情放任而“笑，于衢路旁，自歌自舞，自谓已” 证“得无碍解脱”，才得身心如是洒脱，无拘无碍，于一切处得大自在；彼人以此放逸、邪见、大妄语故，便“失于”三昧“正受”，而成邪受，来世“当从” 如是妄业而“沦坠”恶道。**

**⑺	见胜成慢——慢魔入心**

**【“又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，自谓已足，忽有无端大我慢起，如是乃至慢与过慢，及慢过慢，或增上慢，或卑劣慢，一时俱发，心中尚轻十方如来，何况下位声闻缘觉。**

**此名见胜，无慧自救，悟则无咎，非为圣证。**

**若作圣解，则有一分大我慢魔入其心腑，不礼塔庙，摧毁经像，谓檀越言：‘此是金铜、或是土木；经是树叶，或是氎华；肉身真常，不自恭敬，却崇土木，实为颠倒。’其深信者，从其毁碎，埋弃地中；疑误众生，入无间狱，失于正受，当从沦坠。”】**

**【注释】**

**“大我慢”：“我慢”，为七慢之根本，以计有我、我所（尤其是计五蕴假合之身为我、我所），复以此“我”为高于一切，而凌慢他人。亦即，于内执有 “我”，而计一切人皆不如我。于外执有“我所”，而计凡我所有皆比他人所有**

**高上。这便是我慢之相。我慢而言大者，以其言“我即是佛”、“我得无上菩提， 无上涅槃，一切智智”等大妄语；从而其慢如ft，故称大我慢。慢有七种，称为七慢：慢、过慢、慢过慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢。**

**“慢与过慢”：“慢”，又称单慢，为于他劣计己胜（看待劣于自己之人， 认为我很了不起，比他行。）或于等计己等（自己与人一般，而说：他有什么了不起？也只不过与我差不多）。“过慢”，于他胜计己与之等（别人实在比他行，他却说他跟别人一样行），或于等计已胜（与别人一样，却说他比别人好。）**

**“慢过慢”：于胜计已胜（别人胜过他，他反而说是他胜过别人）。**

**“增上慢”：虽有所修，然而未得言得，未证谓证（实在未证圣道，而言己**

**证），因此生慢，名为增上慢。**

**“卑劣慢”：或称卑慢、或劣慢。自知无德，然却自甘卑劣，不求上进，且不敬、不求善知识。（而言：我就是这么差，怎么样？我为什么要对你毕恭毕敬？ 你行？你有什么了不起！）**

**“此名见胜”：“见胜”，唯见己胜（以无慧，处处只谬见自己比别人好）。“不礼塔庙”：近来有些学唯识、或般若、或中观等者，入于佛堂，见佛不**

**拜，而谓人言：“我心中有佛就好”；或言：“我不著外相”；或言：“我拜我自心中的佛”等等讬辞；如是之人，盖亦类此。**

**“檀越”：“檀”，梵语檀那，布施义。“越”，超越，谓布施之德能令人超越贫穷之苦。此词是华梵合一（“檀”为梵语，“越”为华语）。檀越即俗称之施主。**

**“氎华”：“氎（di é），一、细毛布。二、草名；产于高昌国，果实如茧，可抽丝以织为布。**

**“疑误众生”：“疑”，疑惑；谓令众生于正法起疑惑。“误”，误导；谓误导众生。盖彼著我慢魔的禅者，由魔力驱使而不礼塔庙佛像、摧毁经像，却以似是而非之狂言，教人信受尊崇其所行为究竟之举，因此而令一般众生对正法产生疑虑迷惑，失正知见，从而误导众生入于邪妄。**

**【义贯】**

**“又彼”进修禅“定中”之“诸善男子，见色阴”已“消”泯，“受阴”已“明白”显露，便自以为诸妄已尽，一真已圆，乃“自谓已”具“足”一切最胜法，于焉不思议“忽有无端”之“大我慢”生“起，如是乃至慢与过慢，及慢过慢，或增上慢，或卑劣慢，一时俱发”，其“心中尚”且“轻”视“十方如来， 何况”居于“下位”之“声闻、缘觉”（则更看不在眼里）。**

**“此名”于一切处唯“见”己“胜”，且由于“无慧”以“自救”，若能觉“悟”返悔，则“无”过“咎，非为”已得“圣证”的现象。**

**彼人“若作”已得“圣”证之“解，则有一分大我慢魔”趁虚而“入其心**

**腑”，摄持其神识，令之骄慢而“不礼”佛“塔庙”，乃至“摧毁经像”，而“谓**

**檀越言：此”佛像只“是金铜，或是土木”所造；而“经”书只不过“是树叶或是氎华”所成；既然我之“肉身”已达“真常”之境，非如金铜土木、树叶草花之无常，“不自”来“恭敬”我此身，“却崇”奉彼“土木”等无常之物，“实为颠倒。其深信”彼言“者”，即“从”（听、任）“其毁碎”经像，“埋弃地中”，以此妄行妄言而“疑误众生”，而导众生“入无间”地“狱”；彼人即由此邪见邪行，而“失于”三昧“正受”，反起邪受，“当从”彼邪行而长劫“沦坠”恶趣。**

**【诠论】**

**于七慢中，本节经文省略了“邪慢”。兹解释此名相如下：**

**“邪慢”：自实无德而自认为有德；或修习邪法而生慢；或成就恶法，恃恶为举，此等皆是邪慢之相。**

**其次，《楞严经正脉》云：“问：‘祖师门下，（有好些）呵佛骂祖（的例子），何以异此（那些公案之例，究竟跟这“著大我慢魔”有何不同）’？答：‘祖师极欲（很急切地想令）人悟（唯）一（真）性（诸法）平等，心外无佛（之理），剿绝佛见（心外见佛）而已，岂真（是）增长高慢，反（而自）失平等（之义） 哉’？”**

**《楞严经合辙》：“问：‘临济不礼祖塔，丹霞之烧木佛，德ft说一大藏教， 如拭涕帛。岩头说祖师言句，是破草鞋，（这些）非大我慢乎？’答：‘此（是）为（了）执外求，不达自心（之人），（及）执言教（而）不肯进（而实）修者，故作峻厉之语，而激之，实一片真慈，谁曰慢心？若使祖师真有慢心，则亦不免**

**（受）泥犁（地狱之报），况其他（人）乎？’”**

**鄙意以为，虽然古代禅德有如是“过人之举措”，但那到底不是正常之举。一般修行人实不宜效学，免画虎不成反类犬。佛于经中言：“狮子老虎跳得过的谷涧，兔子不要跳，否则即粉身碎骨。”末法时期，邪伪繁多，魔力强大，无所不入，我们既冀求真乘，还是依于“常轨”，如法、如实、如理修行才好，莫效某些险峻的特例，以免徒遭无谓之障难及困扰，甚至种种嫉谤。**

**⑻	慧安自足——轻清魔入心**

**【“又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，于精明中，圆悟精理，得大**

**随顺。其心忽生无量轻安，己言成圣，得大自在。**

**此名因慧获诸轻清，悟则无咎，非为圣证。**

**若作圣解，则有一分好轻清魔入其心腑，自谓满足，更不求进，此等多作无**

**闻比丘，疑误众生，堕阿鼻狱，失于正受，当从沦坠。”】**

**【注释】**

**“圆悟精理”：圆悟至精之理体，指睹见本具净心。**

**“得大随顺”：即一切随心顺意自在。以色阴已消，离诸粗重垢染故。**

**“己言成圣”：“己言”，自说。因见受阴显现，如像现镜，光耀朗彻，便**

**自以为己得法身而成圣道。达摩祖师云：“若见相，即处处见鬼。” “此名因慧”：这是由于精明之中悟理，以此为因，所成之慧。“获诸轻清”：“轻清”，轻安清净之境。**

**“自谓满足”：自谓功行福慧已经完全圆满具足。**

**“多作无闻比丘”：“作”，来世生于。“无闻比丘”，不求多闻，无闻慧之比丘，指生于无想天，不求多闻、上进、得少为足之劣智（钝根）比丘。**

**“疑误众生”：以其得少为足，未证言证，因此令众生于究竟法生疑惑，而**

**误导众生。**

**【义贯】**

**“又彼”精修禅“定中”之“诸善男子，见色阴”已“消”泯，且“受阴”**

**已“明白”显露，即“于”自识“精”元“明中，圆悟”至“精”之“理”体（亲见本净心），而“得大随顺”（一切随心顺意），“其心忽生无量轻安”之觉受，于是误以为自己已经证得如来法身，便自“己”对人宣“言”他已“成圣”道， 并且于法“得大自在”。**

**“此名因”见精明、悟理所成之“慧”，而令“获诸轻”安“清”净的现象，**

**若能如实觉“悟”还依本修，“则无”大“咎，非为圣证”境界。**

**“若作”已得“圣”证之“解，则有一分好”尚“轻”安“清”净之“魔” 趁虚而“入其心腑”，持其神识，令其“自谓”功行福慧已经“满足，更不”再“求”增“进；此等”行人来世“多”生“作”无想天中之“无闻”慧、愚闇之“比丘”，以其未证言证，而“疑”惑“误”导“众生”，令众生“堕阿鼻”地“狱”；彼人今世以大妄语，便“失于”三昧“正受”而起邪受，来世“当从” 妄业而长劫“沦坠”恶趣。**

**⑼	著空毁戒——空魔入心**

**【“又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，于明悟中得虚明性，其中忽然归向永灭，拨无因果，一向入空，空心现前，乃至心生长断灭解。悟则无咎， 非为圣证。**

**若作圣解，则有空魔入其心腑，乃谤持戒名为小乘；菩萨悟空，有何持犯？ 其人常于信心檀越饮酒啖肉，广行淫秽，因魔力故，摄其前人不生疑谤，鬼心久入，或食屎尿与酒肉等，一种俱空，破佛律仪，误入人罪，失于正受，当从沦坠。”】**

**【注释】**

**“于明悟中得虚明性”：“于明悟中”，因受阴显露，十方洞开，故得明见**

**领悟自心。“虚明性”，空虚明朗之性，以受阴实无自体，故言“虚”；以其体**

**空虚，故虽不能实际破之，然视之朗然，此即受阴之虚明性；望之廓然若无，然**

**仍能觉其有物，并觉知其有作用。**

**“其中忽然归向永灭”：“其中”，其心中，指此行者之心中。“永灭”，**

**永沉断灭。**

**“拨无因果”：“拨”，挑，挑动，挑拨，亦即是提倡之义。“无因果”， 即计执“上无佛道可成，下无众生可度”，“一切法无因、无果”。以此人正入于“中隳之地”，故下不见因，上不见果，从而起此邪见。**

**“一向入空”：“一向”，专心一意。“入空”，入于断灭空。“空心现前”：“空心”，计断灭空之心。**

**“乃至心生长断灭解”：“长”，永远。乃至其心生起“一切法皆归永远断灭”；亦即“众生此生寿终之后，一了百了，不受果报，无复因果，一切皆归空无”，是为彼所执之断灭邪见。**

**“乃谤持戒名为小乘”：此行者若见人持戒，或具戒谨严，他就毁谤那人是**

**小乘人。**

**“菩萨悟空，有何持犯”：而他自己则以大乘自居，妄说“菩萨既然已悟了诸法本空，则持犯之相亦空；因此对（像我这样的）菩萨而言，有何持犯之相可得？”**

**“常于信心檀越饮酒啖肉”：“檀越”，即信众。此等破佛律仪之人，常发妄言曰：“酒肉穿肠过，佛在心中坐”如是妄论。又，曾有人问一修学邪密之人： “请问您是佛教徒，又是法师，为什么吃肉？”答：“哦，不妨事的；当我吃羊肉时，我一念咒，就把那只羊给超度了。”如是自欺欺人之谈，居然也有人信， 还趋之若鹜，崇拜得不得了。何以故？以彼信受者自心邪曲贪爱，故与邪法相应， 一拍即合。若是有善根、心正直之人，闻如是合理化之妄言，只觉其甚为可鄙可怜。**

**“广行淫秽”：正如佛于本经中所言，当今之世，又有邪密之人，广行淫秽之行，而谓：“淫怒痴皆是戒定慧。”故“男女之事即是佛事；佛事、男女事， 平等平等，本是一空性故”。如是淆乱邪正之言，于此末法，大为昌盛。何以故？ 信受者皆其心贪染故，心中若谓：“既然能以淫欲而修无上菩提，同时又能大乐， 何乐不为？我为何要像那些没有大福报、没有根器因缘的愚夫，为了菩提，无量劫苦苦修行？那不是太笨了吗？”邪法于末世，对这种心性贪染炽盛，又无正知见之人，正投其所好，是故特别昌盛。**

**“摄其前人”：“摄”，摄持。“前人”，现前之人。谓摄持此人之神识，**

**而控制之。**

**“不生疑谤”：谓令他对于邪秽之行，心中不生起疑谤之念。**

**“鬼心久入”：“鬼心”，魔鬼之心。“久入”，因久入其心，熏染即深。“或食屎尿与酒肉等”: “等”，平等。由于魔力驱使，令他喝尿吃屎，而说**

**喝尿吃屎，实与喝酒吃肉、乃至饮用甘露，平等无别。此节经文所述，正与某些邪密者所言所行相吻合：彼等常言，若于证量上已突破“净秽之差别”，便可转其屎尿粪唾成“清净甘露”而给信徒、弟子受用，令其“增长白法”，兼可消业治病。又，这与日本邪教“奥姆真理教”狂人麻原彰晃所作者如出一辙（麻原的传记中言：麻原每天的屎尿，都卖给信徒服用，而且还卖得很贵。但是仍然供不应求！）——唉，末世众生为何这么愚痴虚妄呢？！吃人屎尿而自以为在修圣道！实令人浩叹。又按：当世曾昌行一时之“尿疗法”，谓饮尿可治病、保健、强身， 佛教中僧俗亦有效行者，亦与此魔事相类也欤？（关于尿疗法之研讨，可参见拙著“尿疗法评析”，载于《北美化痕》第二册。）**

**“一种俱空”：“一种”，种者，性也，一种即一性。谓净秽之相，其性唯一，都是空，故究竟没有什么净秽之别。**

**“误入人罪”：“误”，误导。谓以邪见误导之言，而入人于罪（令人造罪）。**

**【义贯】**

**“又彼”精修禅“定中”之“诸善男子，见色阴”已“消”泯，“受阴”正“明白”显露，十方洞开，而“于明”见领“悟”自心“中，得”见受阴之体空“虚、明”朗之“性”廓然显现，故觉无实法可得；接着，于“其”心“中忽然归向永”远断“灭”之见，遂挑“拨”提倡一切法皆“无因”无“果”，因而计执上无佛道可成，下无众生可度，并且一切全无善恶果报，“一”心趣“向”入于断灭“空”，此断“空”之“心现前，乃至”其“心生”起一切法皆恒“长断灭”之谬“解”。彼人若能觉“悟”此断空乃违佛所说，有极大过咎，因而回心， 仍依本修，“则无”大过“咎”；须知此“非为圣证”真空之境界。**

**“若”以断空“作”为“圣”证之“解，则有”著“空”之“魔”，趁虚“入其心腑”，持其神识，“乃”令之毁“谤持戒”比丘“名为小乘”之人；而自以菩萨自居，谓“菩萨”既已“悟”了诸法本“空，有何持犯”之相可得？“其人常于”对三宝具“信心”之“檀越”（信众）之前，公然地“饮酒啖肉”，且“广行淫秽”之行，“因魔力”所加“故，摄”持“其”现“前”之“人”（信众），令他们对其邪秽之行“不生”起“疑谤”之念；魔“鬼”之“心久入”其心之后， 熏染既深，“或”驱使令自他“食屎尿”，而谓食尿屎“与”吃“酒肉”佳馔， 性质平“等”，净法秽法乃“一种”无二性相，其性质毕竟“俱”归于“空”， 因而“破佛”所制之“律仪”，以邪见“误”导之言“入人”于“罪”（令人造罪），此人即“失于”三昧“正受”，而起邪受，来世“当从”断灭空见、邪行破法，而长劫“沦坠”恶道。**

**⑽	著有恣淫——淫魔入心**

**【“又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，味其虚明，深入心骨，其心**

**忽有无限爱生，爱极发狂，便为贪欲。**

**此名定境安顺入心，无慧自持，误入诸欲，悟则无咎，非为圣证。**

**若作圣解，则有欲魔入其心腑；一向说欲为菩提道，化诸白衣平等行欲，其行淫者名持法子，鬼神力故，于末世中摄其凡愚，其数至百，如是乃至一百二百， 或五六百，多满千万，魔心生厌，离其身体，威德既无，陷于王难，疑误众生入无间狱，失于正受，当从沦坠。”】**

**【注释】**

**“味其虚明”：“味”，味著。“其”，受阴。谓味著于受阴的虚明之性。“深入心骨”：其味著深入于心骨之中。**

**“无限爱生”：“爱”，爱恋。**

**“爱极发狂”：爱恋之情达于极点，情动不已，而令心发狂。**

**“便为贪欲”：“为”，行，做。谓便去作贪欲之事。此“欲”者，尤指淫**

**欲而言。**

**“此名定境安顺入心”：这就是在禅定中，安顺之乐入于心骨。**

**“一向说欲为菩提道”：“一向”，从来，从头至尾。“欲”，淫欲，乃至五欲。“为菩提道”，就是菩提道。谓始终说“行淫欲本身即是菩提道”，或“行淫欲的目的，是为了它能成菩提道”。即如前所说的“双身法”或“男女双修法”。**

**“化诸白衣平等行欲”：“白衣”，在家人。“平等”，无分别义：即不分**

**别尊卑、亲疏、身分、已婚未婚等，皆悉平等共同行淫，即形同杂交。**

**“其行淫者名持法子”：修此双身法之行者，即美名之为“持法子”。如某邪密则名男为“佛父”，女为“佛母”；而其佛父与佛母并非“一对一”对应， 盖可交叉、复合施行，实在可怕。**

**“其数至百，如是乃至一百二百，或五六百，多满千万”：佛真是一切智人， 如今末法时期，这种现象，竟完完全全被佛说得分毫不差，真是如此；众生痴狂， 以邪为正，乃至于斯。不但其数数以万计，而且很多是国际性的规模。**

**“魔心生厌”：指日久之后，其人再无利用价值，魔即对他生厌。**

**“威德既无，陷于王难”：此谓，魔离此禅者之身而去之后，此人本来即无真实威德，现在又无魔力所持，再加上宣淫不止，因此便被国法制裁。如前在某国有白衣自称活佛金刚上师者，即因淫事爆发而被人提出告诉。又，三十多年前美国科罗拉多州亦有一邪密自谓法王者，亦广宣双修之淫法，乃至于不别男女（不再限制佛父对佛母），因此其“道场”中爱滋病泛滥，后此“法王”终死于爱滋，其“道场”亦被政府解散。有人以此询于他派邪密领导人，则答曰：“各人各有修行，不予评论。”**

**【义贯】**

**“又彼”进修禅“定中”之“诸善男子，见色阴”已“消，受阴明白”显露，**

**于是“味”著“其虚明”之性，爱不能舍，其味著“深入”于“心骨”中，久之， “其心忽有无限”之“爱”恋“生”起，“爱极”情动不已而“发狂”乱，“便” 进而“为贪”淫“欲”之事。**

**“此名”于“定境”中，“安顺”之乐深“入心”骨，以“无”有“慧”力“自持”，故爱极发狂而“误入诸欲”；若能觉“悟”速即舍离，“则无”过“咎”；此“非为圣”人实“证”境界。**

**“若作”已得“圣”证之“解，则有”贪“欲”之“魔”，趁虚“入其心**

**腑”，而使此人“一向”（始终）妄“说”行淫“欲”即“为”修“菩提道”； 并以此邪法“化诸白衣”不分尊卑、亲疏、男女“平等”共同“行”淫“欲，其行淫者”，美“名”之为“持法子”，假“鬼神力故，于末世中摄”受“其凡愚” 之人，“其数至百，如是乃至一百二百，或五六百，多满千万”；久之，一旦其人再无利用价值，“魔心”对他即“生厌”弃，乃“离其身体”而去；魔去之后， 其人以无魔力所持，其本身“威德既无”，而仍宣淫不能自已，即“陷于王难”， 官司缠讼，甚至入狱；由于“疑误众生”令众生“入无间狱”，以此恶业“失于” 三昧“正受”，而起邪受，来世“当从”种种邪妄而“沦坠”恶道。**

**四	结语：迷则成害，嘱令保护**

**【“阿难，如是十种禅那现境，皆是受阴用心交互，故现斯事。众生顽迷， 不自忖量，逢此因缘，迷不自识，谓言登圣，大妄语成，堕无间狱。**

**汝等亦当将如来语，于我灭后，传示末法，遍令众生开悟斯义，无令天魔得**

**其方便，保持覆护，成无上道。”】**

**【注释】**

**“皆是受阴用心交互”：“交互”，指观力与妄想交互陵替。此谓这些魔相皆是于受阴将破未破时，行者调心不善，其观力与妄想力互相陵替倾夺，所产生的现象。**

**【义贯】**

**“阿难，如是十种禅那”中所“现”之“境，皆是受阴”将破未破之际，行者“用心”（调心）未善，观力与妄想力“交互”陵替，“故现斯事”。然而“众生顽迷，不自忖量”自己实仍在凡夫位中，“逢此”得大光耀或见虚明性等“因缘，迷不自识”知因何而能得此境界，便妄自“谓言”已“登圣”位，未证言证， 于是“大妄语成”就，来世当“堕无间”地“狱”。**

**“汝等亦当将如来”此诸法“语，于我灭后，传示”于“末法”时期，“遍令众生”之修正定者“开悟斯义，无令天魔得其方便”，成其魔业，“保持”正法勿令断绝，“覆护”正修之士“成”就“无上”菩提“道”。**

