## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十三卷

3. **交芦中性，空有俱非，解因次第，六解一亡**

**【尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：**

**“真性有为空，缘生故如幻；**

**无为无起灭，不实如空华。言妄显诸真，妄真同二妄； 犹非真非真，云何见所见？中间无实性，是故若交芦。结解同所因，圣凡无二路。汝观交中性，空有二俱非。迷晦即无明，发明便解脱。解结因次第，六解一亦亡； 根选择圆通，入流成正觉。”】**

**【注释】**

**“真性有为空”：真如自性所现之有为法，其根元为是空。**

**“无为无起灭”：无为法本无起灭，以无为法是不生不灭之境界故；又，以无为法是依有为法而有故：有为既已缘生如幻，而无为又是依有为而说，故知无为法实不生。**

**“言妄显诸真”：之所以说有为诸法是虚妄者，是为了突显无为法之真。 “妄真同二妄”：若说实有妄与真，则妄与真二者就都是虚妄了。**

**“犹非真非真，云何见所见”：真性绝待，犹非可说是真或非真，如何还有能见之根，及所见之尘？**

**“中间无实性”：既然内根、外尘皆不可得，所以于根尘相接、中间所产生的**

**识更加无实体性可得。**

**“结解同所因”：“结解”，结缚与解脱。“所因”，所依。凡夫之为结所缚、与圣人之得解脱诸缚，同是依于六根。**

**“汝观交中性，空有二俱非”：“交”，交芦。你观察交芦中之性，则知空与有二者俱非。以若言其有，则中空无实体；若言其空，则芦相宛然而有。故知空与有俱说不得。（交芦用以比喻根与尘相依。）**

**“迷晦即无明”：迷其为有、或晦其为空，二者皆是无明。亦即；若立空有二种知见，即为迷与晦，即是结缚，是为凡夫，即堕生死法。又，此义亦即“知见立知即无明本。”**

**“发明便解脱”：开发本明，离于空有，便得解脱。**

**“六解一亦亡”：“六”，六结，喻六根。“一”，一中，喻一真。六妄之结若解，则一真之名亦亡。以既无妄，何必立真？**

**“入流成正觉”：“入流”，入闻性之流。（此非指须陀洹之“入流”。）**

**【义贯】**

**“真”如自“性”所现之“有为”法其体本“空”，以其因“缘”而“生故”**

**有“如幻”化。**

**“无为”法本“无起”无“灭”，以依有为而有故，（若无有为，无为亦无），故无为法亦“不实如”虚“空华”，（故于无为法中，亦无实法可得；若见无少法可得，此即真无为。）**

**之所以“言”有为是“妄”者，是为了托“显”无为“诸”法是“真”，故若**

**说实有“妄”、或实有“真”，则此妄与真即“同”为“二妄”。**

**真性本来绝待，“犹非”可说“真”或“非真”，更“云何”实有能“见”之**

**根与“所见”之尘可得？**

**根尘交接的“中间”所生之识本“无实”体“性，是故”知根尘二法有“若交芦”，不能各自独立而存在，故无自体；以无自体，故虽现有二相，无实二体。凡夫之“结”缚与圣人之“解”脱，“同”于“所因”，成“圣”成“凡”并**

**“无二路”，俱依六根；若六根结缚则为凡，六根解脱即成圣。**

**“汝观交”芦“中性”，即知“空”与“有二”合“俱非”可得。**

**“迷”其为有与“晦”其为空，皆“即”是“无明”；开“发”本“明”，离**

**于空有，“便”得“解脱”。**

**欲“解”缠“结”要“因次第”（要照次第），“六”妄之结既“解”，则“一”**

**真之名“亦亡”；以既已无妄，何须立真？**

**所修之“根”须“选择圆通”之根，循此根而“入”于闻性之“流”即得见性“成正觉”。**

**第二节	开示圆修之门**

**【“陀那微细识，习气成暴流，真非真恐迷，我常不开演。自心取自心，非幻成幻法；不取无非幻，非幻尚不生， 幻法云何立？是名妙莲华，金刚王宝觉，如幻三摩提， 弹指超无学。此阿毘达磨，十方薄伽梵，一路涅槃门。”】**

**【注释】**

**“陀那微细识”：“陀那”，全名为阿陀那，梵语 adana，义为执、执持、或执我。此为第八识之别名。因为阿陀那识能持有情之身体，令之不坏，又能执持善恶业之势力，令不坏失，故以之为第八识之别名。以此识之行相甚为深细，乃众生之本识，故称为“微细识”。**

**“习气成暴流”：“习气”，指无明习气。以众生的习气种子，熏成业力，业力之势力流注不断，故能令众生之生死不断，且其势力强大，有如海洋底下之潮流， 其力强大，不可遏抑；亦犹如悬崖之飞瀑，力量强大，如万马奔腾，莫不能御。**

**“真非真恐迷，我常不开演”：“真”，指此阿陀那识之体全真；“非真”，指阿陀那识所现之相实非真，并非真相，而是循业妄现。所以，阿陀那识的“真非真”， 也就是所谓的“真妄和合”（但此“真妄和合”一词，依本经而言，实是假名、方便之词。因为以第一义谛言，真与妄实不和合；不但真与妄实不和合，连“和合” 一法亦非真，亦非实际，实无和合——所谓和合者，只是因缘妄现。故若以第一义言，阿陀那识，乃至阿赖耶识的所谓“真妄和合”，应是：“相妄性真”——其相虚妄，其性是真。是故莫为其假相所迷惑，应直观、透视、照见其真性。此亦即所谓“自见本性”，亦是《金刚经》所云：“离一切诸相，即名诸佛。”）“恐迷”，指如来恐怕凡小权乘之肿，以无深智，故生迷惑，而执此阿陀那识为“我”，而计实有“我”，如此则与如来的“二无我法”（人无我及法无我）相违背，反而不能见真性，且有因此将“阿陀那识”混同外道邪计的神我（灵魂、魂魄等）之虞。由于此等因缘，所以佛对浅机无智者，并不轻易开示阿陀那识的道理。**

**“自心取自心”：众生以愚迷颠倒，而以自心之“见分”取自心之“相分”。（此**

**处之“心”指八识心）。**

**“非幻成幻法”：以有此迷惑妄取，致令本来“非幻”之法也变成“幻化不实”之法。**

**“不取无非幻”：“不取”，不取著。若自心不取著，则见一切没有“幻”与“非幻”之二法差别，本是一真所现。然于实修中，欲“不取”须先“不缘”。又，“不取”即“不得”。此“不取”亦是十二有支中“取”支的还灭门。而于圆顿法门中， 古德皆说是紧要的下手工夫，亦即解脱之本，盖不起能取之心，不取内外根尘， 则真、妄偕忘。“无非幻”，义为无幻与非幻。以不取故，则幻与非幻皆不立，幻与非幻便成名言，而无实体，皆不相干。**

**“是名妙莲华”：“莲华”，喻真性，能出于污泥而不受染，如众生虽受长劫沦溺，然真性不失，故一切众生毕竟成佛，乃至“一切众生本来成佛，生死涅槃犹如昨梦”（《圆觉经》语）。是故“莲华”即代表众生本具、本自清净，不可污染、不可破坏的金刚佛性。（也因此佛法以莲花为表徵；也因此，诸佛菩萨之相皆坐（或立）大宝莲花之上：表示诸佛菩萨皆以此本具金刚佛性为立足点，皆从此金刚佛性出生，皆住于此金刚佛性等义。）“妙”，不可思议之义，以真性长劫不动、不灭，似染而实不染，故名为妙。**

**“金刚王宝觉”：“金刚”，坚固、不可破坏、能破一切，以此而代表般若之智或佛性。以般若之智能破一切无明、烦恼、一切诸障，故如金刚；以佛性不动、坚固、不可破坏，故如金刚。“王”，至高，最上、至大之义。“宝觉”，即真性。**

**“如幻三摩提”：“三摩提”，即三昧，义为正定或定慧等持。行者以般若智眼如实观了一切法皆悉如幻，如是了悟已，其心不动，入于三昧，得无漏智，即名此三昧为如幻三昧。**

**“弹指超无学”：“弹指”，一弹指顷，喻极短的时间内。“超无学”，其境界即超越阿罗汉之所证；又，“无学”在此代表二乘。此言，于极短时间内，即超越二乘所行境界。**

**“阿毘达磨”：“阿毘”，无比。“达磨”，法。合言：无比法，以此法为从如来**

**顶出生，故此法为最尊、最贵，是名“大佛顶法”，亦是最胜顶法。**

**“薄伽梵”：梵语，Bhagavam，意译为有德、能破、世尊、尊贵。《佛地经论》云：薄伽梵具有自在、炽盛、端严、名称、吉祥、尊贵等六义。以多义故译音而不译义。**

**“一路涅槃门”：此为十方如来所共由的妙庄严路，由此而直通无上大涅槃之门。此经前四卷为大开圆解，是“悟门”；此处开示圆修，是“修门”；第八卷成就圆证，即是“证门”。**

**【义贯】**

**阿“陀那”乃行相幽“微”深“细”之“识”，由于此识中所含之无明“习气”种子熏转本识，因而“成”就了众生的生死业力之“暴流”；此识其体全“真”，而其无明习气之相乃“非真”，“恐”无智之人“迷”其妄相为真，或迷真作妄，故“我”于权小教中“常不开演”。**

**众生以愚迷颠倒而以“自心”之见分“取自心”之相分，至令本“非幻”之法，亦“成幻”妄之“法”；若于一切法皆“不取”，则一切法皆“无”幻与“非幻”，幻与非幻皆悉不立，以“非幻”之法“尚”且“不生”，无有起灭，何况“幻法云何”而得“立”？如是顿了一切幻与非幻，“是名”为不可思议之“妙莲华；金刚王宝觉”真心妙门，成就“如幻三摩提”；观一切法如幻、而其心不动，如是即得于“弹指”顷而“超”越二乘“无学”之境。“此”为如来之“阿毘达磨”（无比法），乃“十方”之“薄伽梵”（佛世尊）所共由之纯“一”直道妙修行“路”、通达无上大“涅槃”（一切法本不生不灭）之“门”。**

**【诠论】**

**关于阿陀那识，法相宗以之为第八识之别名；而地论宗、摄论宗及天台宗皆以之为第七末那识之别名，彼论以为第七末那执阿赖耶为自我，故以之为末那识之别名。然据宗门之《楞伽经》、本经（《楞严经》）及《解深密经》，则知阿陀那识实指阿赖耶识而言。阿赖耶之义为：“我、爱、执、藏”，此则与阿陀那识之执持义同。至于末那识之行相则为“恒、审、思、量”，恒与“我痴、我见、我慢、我爱”等四烦恼相应，而此“恒审思量”与“见、爱、慢、痴”之烦恼已是属于比较表面的心相，乃至是属于心所有法的范畴，故并不与阿陀那“极深细”之行相相应。是故应依了义经而理解，不应依不了义。所以依经而言，且以经证经， 阿陀那识应是指第八义，而非其他。又，以阿陀那识即是“本识”，行相深细，凡愚不易正解，故如来才常不开演；而这句话在本经中，及在《楞伽经》与《解深密经》中，佛皆作如是说。若将阿陀那当作是第七识，则有二矛盾：一、第七识**

**并非“甚深细”；二、关于第七识，佛于权教中并没有“常不开演”。故可知阿陀那识非为末那识之别名。**

1. **绾巾示解结次第**

**【于是阿难及诸大众，闻佛如来无上慈诲，祇夜伽陀杂糅精莹，妙理清彻， 心目开明，叹未曾有！**

**阿难合掌、顶礼白佛：“我今闻佛无遮大悲，性净妙常真实法句；心犹未达六**

**解一亡舒结伦次。惟垂大慈，再愍斯会及与将来，施以法音，洗涤沈垢。”】**

**【注释】**

**“祇夜伽陀杂糅精莹”：“祇夜”，重颂，即于经文长行（散文）之后，再以韵文把前面长行的要义重述一遍，这重颂有两个作用：一、便于记诵、受持，因为颂体字数一定，梵文的原文又有押韵，读来音调铿锵易颂；二、让听法者再把如来所开演的经义重点，复习一次。“伽陀”，孤起颂，即于颂文之前，并无长行。又，有些颂文中所开演的意义，是在前面经文长行中没有的，这种颂文，其形式上虽是重颂（祇夜），而实质上却是孤起颂（伽陀），所以下文说“杂糅”，其义就是指此而言；以佛在上面的颂文中所开演的，虽大部分是前面长行中已说，但还有很多重点是长行中没有的，例如“六解一亦亡”那一段，及“陀那微细识，习气成暴流”、“自心取自心，非幻成幻法”、“是名妙莲华、金刚王宝觉”等皆是。**

**“精莹”：剔透，犹如水晶，指如来的法偈，其形式杂揉了   夜与伽陀，毫不**

**死板，但其性质却都是一体精莹剔透。**

**“心目开明”：“心目”，即心眼，亦即是道眼。心眼开明，即见法清明，得于正解，乃至胜解。**

**“无遮”：“遮”，遮限。无遮限，即无分别、无限制，指于布施会中，对一切圣凡、道俗、贵贱等一切人，平等同施，不论于财施、或法施皆然，此种布施法会即称为“无遮会”。**

**“六解一亡舒结伦次”：“六”，六结，喻六根。“一”，一巾，喻一真之名。“亡”，无，在此指无用，不需要。若六结已解，则一真之名亦无用。“舒”，即解。“伦”，类，即法门之种类。此谓解开结缚的法门之种类及其修行之次第。**

**“洗涤沈垢”：“沈”，沉淀。“沈垢”，沉淀在本识中的微细无明业垢。因为至此，与会大众多数表面上的浮垢或已除灭，或沉淀至心底，是故心相表面上已得清明，才能达到“心目开明”；但这只是“心表”的清明而已，而“心底”的沉垢犹正厚实未除，仍待以无上般若大智，方能照彻。**

**【义贯】	本节从略。**

**【即时，如来于师子座，整涅槃僧，敛僧伽黎，揽七宝几，引手于几取劫波罗天所奉华巾，于大众前绾成一结，示阿难言：“此名何等？”**

**阿难、大众俱白佛言：“此名为结。”**

**于是如来绾叠华巾，又成一结，重问阿难：“此名何等？”**

**阿难、大众又白佛言：“此亦名结。”**

**如是伦次，绾叠华巾，总成六结，一一结成，皆取手中所成之结，持问阿难： “此名何等？”**

**阿难、大众亦复如是次第詶佛：“此名为结。”】**

**【注释】**

**“涅槃僧”：梵语 Nirvasan，音译为泥缚些那，或泥洹僧；意译为裙。十三资具衣之一，似尼众五衣中之下裙而稍异。义净之《南海寄归内法傅》卷二载云： 四部之殊，以著裙表异。**

**“敛僧伽黎”：“敛”，收。“僧伽黎”，大衣，即二十五条衣。此为如来整理内**

**外衣。**

**“揽七宝几”：“揽”，引取。“七宝几”，镶嵌有七宝的小桌子。 “引手于几”：“引手”，伸手。**

**“劫波罗天”：梵语 Kapala，亦即夜摩天，又译为焰摩天、炎摩天、或时分天。“绾”：系。**

**“次第詶佛”：“詶（chóu：⑴古同“酬”。⑵古同“筹”）”即酬，答也。**

**【义贯】	本节从略。**

**【佛告阿难：“我初绾巾，汝名为结。此叠华巾先实一条，第二、第三，云何**

**汝曹复名为结？”**

**阿难白佛言：“世尊，此宝叠华缉织成巾，虽本一体，如我思惟：如来一绾，得一结名；若百绾成，终名百结；何况此巾只有六结，终不至七，亦不停五，云何如来只许初时，第二、第三不名为结？”】**

**【注释】**

**“叠华巾”：宝叠华织成之巾。限于**

**“缉”：绩，以缕缝布之边。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**“巾本一条”，喻心本是一。“第二、第三，云何汝曹复名为结？”如来之意为：既然于一心所成之根结，都赋与不同的名（如眼、耳、鼻、舌、身、意等），为何同一条华巾的结，你们却都给它同一个名，而不分别给予不同的名？这又进一步表示：巾之了六结既同样是“结”，身之六根结亦应同样的“根”，并无差别；然众生以无明，而强作分别，故令诸根有别；诸根既有别，则成不同；若不同， 则不通矣。今欲修“圆通”，须先打破如是的虚妄分别。**

**附及，《楞严正脉》说：“首五句稍以倒乱”，又说“我初绾巾”等二句应放在此段之首，这样文理才不倒；又说这是译写之误；圆瑛老法师承其说。鄙则以为**

**经文如是次第应没有错；而且，“我初绾巾，汝名为结。此叠华巾先实一条，第二、第三、云何汝曹复名为结？”这两句置于此，盖具深义焉：一、在修辞上，用来强调；二、“此叠华巾先实一条”更用来点醒听者：“心本是一”之义；三、“第二、第三云何汝曹复名为结？”为修辞中之“修辞问句”（Rhetorical  question），所谓 “修辞问句”者，即实非问句，而是一种以“问句”来达到“强调”、“反讽”等目的之句法。第二、第三，乃至第六个结，应不可以再称为“结”，因为“结”这个名称已用在第一绾巾了。正如六根中第一个既已称为“眼”，其他就不再称为“眼” 了。如来用此事例及看似平淡的问句，而来点拨当机，令其于习焉不察、“想当然耳”的无可置疑处，而生疑情，于是猛然觉醒众生之虚妄分别、妄立名相、循名取实之过谬，亦即《楞伽经》所明之“相、名、妄想”之非，而一念回流，入于“正智”、“如如”。此如来之深意也，不可不察而以为译家有过。**

1. **六结虽异，一巾所找造**

**【佛告阿难：“此宝华巾，汝知此巾元只一条，我六绾时名为六结。汝审观察：巾体是同，因结有异？于意云何？初绾结成，名为第一；如是乃至第六结生，吾今欲将第六结名，成第一不？”**

**“不也，世尊。六结若存，斯第六名，终非第一。纵我历生尽其明辩，如何**

**令是六结乱名？”**

**佛言：“如是！六结不同，循顾本因，一巾所造，令其杂乱，终不得成。则汝**

**六根亦复如是：毕竟同中，生毕竟异。”】**

**【注释】**

**“巾体同是，因结有异？”：巾体本来是同一个，会不会因为打了结，而令巾体变成不一样了？比喻：心体本是一，会不会因为有六根区隔，而令心之本体变成有异？**

**“吾今欲将第六结名，成第一不？”：我现若想把最后打成的这第六个结，倒**

**过来把它称为是第一个结，这样能成吗？**

**“纵我历生尽其明辩，如何令是六结乱名？”：如果第一就是第一，第六就是第六，怎么可能改变呢？若要改变，纵令我是很有口才的人，而且尽我一辈子的工夫去辩说，也不能够把第六结说成是第一结，并且令听者皆承认有道理。换言之，即使再有口才的人，也无法用狡辩术而真正将这六个结的次第以及名称，全都搅乱了。**

**“如是”：这是佛印可阿难以上所说。**

**“六结不同，循顾本因，一巾所造”：这六个结虽然不是同一个，但是我们若回顾其本因（本体），实只是一巾所造。佛在上面虽印可阿难所说，但阿难一心只注意“结相”之“异”，而没有注意“结体”是“同”；这就是见“相”不见“性”。**

**然如来之意则在藉著观察“结相只异”，而导引入“结体是一”，但阿难之知见仍**

**不及于此。**

**“令其杂乱，终不得成”；虽然六结同是一巾所造，但法如是故，既已成结，**

**再要任意乱其次第，也是不可得了。**

**“则汝六根亦复如是：毕竟同中生毕竟异”：一心所成的六根与一巾所成的六结一样；在毕竟同的“体”中，生出毕竟异之“用”：用虽有别，而体仍旧是一，不会因用之多寡而改变其体一之性。**

**【义贯】**

**“佛告阿难：此宝华巾，汝知此巾元”来“只”是“一条”，当“我”系“六**

**绾时”，即“名”为“有六”个“结。汝”现在“审”细“观察”一下：“巾体”**

**本“是同”一个，会不会“因”打的“结”而令巾体“有”所差“异？于”汝“意云何”？最“初”的“绾结成”之时，“名为第一”结；“如是乃至第六结生，吾今”若“欲将”最后的“第六结”之“名”，首尾掉换一下，而令之“成”为“第一”结，这样能成立“不”？**

**“不也，世尊。六结若”真的“存”在，“斯第六”个成就的结其“名终非第一”。这个事实，“纵”然“我”经“历”多“生”、竭“尽其”一切巧言“明辩，如何”得“令是六结”搅“乱”其“名”称及次第？**

**“佛言：如是”！一点不错。“六结”虽各自“不同”，然“循顾”其“本”体之“因”，实是“一巾所造”，纵然是同一巾体，但欲“令其”诸结之名称次第变成“杂乱”无章，“终不得成。则汝”之“六根，亦复如是”：于“毕竟同”之体 “中”，由于自心无明妄想之因缘缠结，而“生”出“毕竟”相“异”之用。**

1. **六解一亡：若无诸结，即无彼此；劳见生狂华**

**【佛告阿难：“汝必嫌此六结不成，愿乐一成，复云何得？”**

**阿难言：“次结若存，是非锋起，于中自主生此结非彼，彼结非此。如来今日**

**总解除，结若不生，则无彼此，尚不名一，六云何成？”**

**佛言：“六解一亡，亦复如是。由汝无始心性狂乱，知见妄发，发妄不息，劳见发尘。如劳目睛，则有狂华，于湛精明无因乱起。一切世间，山河大地，生死涅槃，皆即狂劳颠倒华相。”】**

**【注释】**

**“汝必嫌此六结不成”：“嫌”，嫌恶，讨厌，不喜欢。“六结不成”，希望六结**

**不成。此谓，你如果实在不喜欢这六结，而希望它们不成就，不存在的话。**

**“愿乐一成”：“一”，一巾。而愿意且喜欢原来的一巾仍然能得恢复、成就。此比喻：你若实在厌离根结，而欲成一心清净解脱。**

**“是非锋起”：是与非之诤论如刀锋而起。以如是之诤论能伤人，尤其是能伤**

**人之慧命，故喻如刀锋。**

**“若总解除”：“总”，完全。这些结如果全都解除。**

**“结若不生，则无彼此”：六结若解除，即无结存在（不存在即是不生），如**

**是则无彼与此之位置、次第、与名相。**

**“尚不名一，六云何成”：若连“一巾”之名尚不可得，则“六结”之名云何**

**得以成立呢？**

**【义贯】**

**“佛告阿难：汝”若“必嫌”恶“此六结”各异之状态，“不”欲其“成”立，而“愿乐”原来的“一”巾仍还原“成”无隔之一体，此事“复云何”而可“得” 成就呢？**

**“阿难言：此”诸“结若存”在，则“是”与“非”之诤论必然如刀“锋” 而“起”，易自伤伤人，“于”诸结“中”必“自生”起“此结非彼”结，“彼结非此”结之诤论。“如来”您“今日若总解除”诸结，因而“结若不”复“生”存， “则无彼此”之位置、次第及名相，如是则“尚不”得“名一”巾，更何况“六” 结之名“云何”得“成”？**

**“佛言”；我所说的“六解一亡，亦复如是。由汝”自“无始”来，以“心性狂乱”故，因而虚妄之“知见妄发”，如是“发”生之虚“妄”知见自无始来“不”曾止“息”，因而成为“劳见”（能见分）而“发”为妄“尘”（所见相分）。这就有“如”过“劳目睛”成为见病，“则”妄见“有狂”乱纷飞之空“华”相出现， “于湛”然“精明”之主体上，彼等空华犹似“无因”而“乱起”乱灭。就是这样，“一切”有情与无情“世间”，包括无情器世间的“山河大地”之成住坏空，及有情众生世间之“生死”与“涅槃”，十法界一切染净诸法，“皆即”是“狂”心“劳”病所见之“颠倒”空“华”之“相”。**

1. **解结须从结心**

**【阿难言：“此劳同结云何解除？”**

**如来以手将所结巾偏牵其左，问阿难言：“如是解不？”“不也，世尊。”**

**旋复以手偏牵右边，又问阿难：“如是解不？” “不也，世尊。”**

**佛告阿难：“吾今以手左右各牵，竟不能解，汝设方便，云何解成？”**

**阿难白佛言：“世尊，当于结心，解即分散。”**

**佛告阿难：“如是，如是！若欲解除，当于结心。”】**

**【注释】**

**“偏牵其左”：“牵”，拉，扯。把有结的巾向左一拉。左边比喻“有”，拉到左边，喻凡夫以无明力强制真性令堕于有，且执著于此有，故长沦生死，不得解脱。是故把巾往左边拉扯，不但不能解开根结，结果只有令结缚得更紧而已。**

**“偏牵右边”：“右边”，与左边之“有”相对，即是“空”。喻二乘执空，滞于涅槃，故亦不能解九界之根结，而证圆通。“左、右”比喻空有二边，皆成边见， 故空有二俱非，以皆违于如来中道正见故。**

**“汝设方便，云何解成”：你想看看有什么方法，才可把这结给解开。这就是所谓的观机逗教，佛不直说，而令阿难自思自解。**

**“当于结心，解即分散”：“心”，指问题之所在。此言，应当在结心之处，只要一解，此结就分散了，意涵不用左右牵来扯去，作一些不相干的动作：若不直攻问题的症结所在，怎能解得开？若直攻问题之症结，当下即解。所以这“当于结心”亦隐含了“直指人心”之义。（须知阿难乃大权示现，且在不久的将来便绍如来正法眼藏，为宗门之二祖，故言外亦即影射宗门心地法门，有以致之。）又， 解从“结心”亦表远离左右二边的中道正见实义之修法，不作左拉右扯、二乘凡夫之“空、有”无益之行，趋中道了义之处。**

**【义贯】**

**“阿难”问“言：此”由“劳”病所见之空华相“同”内心之根“结云何” 可得“解除”？**

**于是“如来以手将所结”之“巾偏牵”拉于“其左”边，而“问阿难言：如是”能“解”结“不”？**

**“不也，世尊”。阿难答言。**

**如来“旋复以手偏牵”有结之巾于佛自己的“右边”，于是“又问阿难：如是”能“解”诸结“不”？**

**“不也，世尊”。阿难又答。**

**“佛告阿难：吾今以手”向“左右”两边“各牵”拉此巾，“竟不能解”诸结， “汝”且“设”一“方便”，看“云何”能令“解”结之事“成”就？**

**“阿难白佛言：世尊”，若欲解结，应“当于结”之中“心”一“解”，结“即”**

**便“分散”。**

**“佛告阿难：如是，如是”！一点也不错，“若欲解除”诸结，应“当于结心”上动手解除。**

**【诠论】**

**有人也许会问说：要解巾上之结，当然是要直接在结上动手，这还用问吗？ 而且，这么明显的问题，佛为何把一条手巾左右牵来扯去，这很显然并非解开结缚的方法，只是越扯越紧；而如来为何这么作？当知：佛以巾为例时，是把问题简化，且就近取譬，令我们一看就明了什么是解结之方，而什么不是解结之方； 这也是如来“深入浅出”的教授法。这以巾结为例，浅显明白，但若用在众生自**

**身的根结上，可就不是那么单纯明显了，除非是得了无漏道眼之人，或已得法眼、慧眼之大菩萨，其他一切凡夫、外道、二乘，并不能一眼就看出那样作、那样修， 究竟对不对？能不能究竟解除九界之根结？而佛大慈大智，设如是方便，让我们一看，马上就明白：左牵右扯、偏左偏右、堕空执有，不只白费精力，更且把结越扯越紧了，故知凡夫、二乘之堕空执有之种种修行，实是“错用心”，“虚费工夫”，不能解除九法界“二死”（分段生死、变易生死）之根结。故知佛智实不可思议，能以如此平实简单的事例，而来解说开发世界上第一等困难、隐晦难了的问题，令有智众生一望即得比量之知见，因而心开悟解。故知佛之为“无上士、调御丈夫”者，诚然不谬也。**

1. **结心在根——根结若除，尘相自灭**

**【“阿难，我说佛法从因缘生，非取世间和合粗相；如来发明世、出世法，知其本因，随所缘出；如是乃至恒沙界外一滴之雨，亦知头数；现前种种，松直、棘曲，鹄白、乌玄，皆了元由。**

**是故阿难，随汝心中选择六根，根结若除，尘相自灭，诸妄销亡，不真何待？”】**

**【注释】**

**“我说佛法”：指我以上所说的从根解除，而达圆通，以至成佛的法门。**

**“从因缘生”：这“因缘”是指最胜上之因缘，是如来自证的“如来密因”的因缘，而非凡小所解之因缘。**

**“非取世间和合粗相”：如来之最胜上密因，于此法中，乃不取著世间的任何和合的粗劣之相，以和合即是无常，无常即有生灭；然如来法为离生灭心而修， 不得依生灭心而修；若依和合生灭之心或法而修，则所得之法亦是无常生灭，故知和合之法为粗劣之相；然而如来之法为依湛然精明之性，故其法至为精纯胜上。又，二乘所依粗劣和合之法，皆是二法，如依空破有，依净破染等。然如来之法系令体入本自庄严，非空非有，本自清净，不可染污，故究竟离诤，远离二法， 离一切戏论，以一切戏论皆是粗相，为“众生知见”之本。**

**“如来发明世、出世法，知其本因，随所缘出”：如来以自觉圣智而开发明了世间及出世间一切诸法，皆了知其本起之因（此即如来藏，为一切法之究竟本因），众生依此本因，而各随其所遇之缘，出生十界依正、染净一切法。**

**“一滴之雨，亦知头数”：甚至一滴雨水，如来之智亦能确知其中由多少小雨滴组成，因为如来已得正遍知觉，如实了知众生以何因缘，而可得多少雨水之滋润。**

**“松直、棘曲，鹄白、乌玄”：“棘”，荆棘。“鹄”，即天鹅；体长三尺馀，形与鹤似，劲长，上嘴有黄赤色之瘤，全体白色。“乌”，乌鸦。“玄”，黑。此谓，**

**松树以何因缘而挺直，荆棘以何因缘而弯曲，鹄何以生来即是白色，而乌鸦何以**

**生来即是黑色。**

**“皆了元由”：如是等一切依正之法，如来皆了其元由。**

**“根结若除，尘相自灭”：“根”为能取。“尘”为所取。能取的六根之缠结若**

**解除，则所取之尘自然不生。**

**“诸妄销亡，不真何待”：“诸妄”，指“能所”诸妄。能所诸妄既皆销亡，则不证真更何待？此即是：妄销真显是也。**

**【义贯】**

**“阿难，我”以上所“说”的从根解除而达圆通，乃至成“佛”之“法”，系 “从”最胜上之“因缘”（本源心地）而“生”，然此胜因缘“非”同凡小“取”著“世间”虚妄“和合”而生之“粗”劣之“相”；此乃“如来”依自觉圣智开“发明”了“世”间及“出世”间一切“法”，了“知其”究竟“本”起之“因”（如来藏），“随”众生“所”遇之“缘”而现“出”十法界依正一切分齐之相。（以佛智正遍知觉，普知十法界一切总别之相），“如是乃至”即使是“恒”河“沙”数的世“界”之“外”的处所，其“一滴之雨”水，诸佛如来以其智“亦”能如实确“知”其“头数”（滴数——以佛如实能知彼方世界众生以何因缘，而得受用多少雨水之滋润故）；又，如来之智亦对“现前种种”依正之相，皆悉了知其因缘，例如“松”树以何因缘而得挺“直”、荆“棘”以何因缘而弯“曲，鹄”何以生来即“白”，而“乌”鸦何以生来即“玄”黑，如来于如是诸法“皆了”其“元由”。 “是故阿难”，你今欲修无上菩提，而达佛之境界，即应“随汝心”性“中”**

**之所近，而“选择六根”中之一圆通根去修，逮你修到能取之“根结若”得解“除”， 则所取之“尘相自”然“灭”而不生，能取及所取之根尘“诸妄”既皆“销亡”， 此时若“不”现证“真”如实性，更“何待”乎？**

1. **解结依次第——解后得人空及无生忍**

**【“阿难，我今同汝：此劫波罗巾六结现前，同时解縈（萦），得同除不？” “不也，世尊。是结本以次第绾生，今日当须次第而解，六结同体，结不同**

**时，则结解时，云何同除？”**

**佛言：“六根解除，亦复如是。此根初解，先得人空；空性圆明，成法解脱；**

**解脱法已，俱空不生；是名菩萨从三摩地得无生忍。”】**

**【注释】**

**“六结现前，同时解萦，得同除不”：“六结现前”，即现前的六结。“萦”，缠、**

**结。这现前的六个结，如果同时去把它们解开，能不能在同一时间内都解除呢？**

**“六结同体，结不同时”：“同体”，指同一个巾体。这六个结虽同是一个巾体，**

**但并不是在同一个时间内结成的。**

**“此根初解，先得人空”：“初”，第一步，第一个层次。解脱有许多个层次，此是第一个层次的解脱：先证得人空，即“人无我”，此是小乘所证。**

**“空性圆明，成法解脱”：证得“人空”之后，若上上增进，则悟此人空之空性本自圆明，无空相可得，即证“法空”，亦即“法无我”，而成就法解脱。“法解脱”，即是于法解脱。此所谓“法”者，一切法也，指世间、出世间一切法，十法界、凡圣、染净一切法；此为菩萨所证及所行之境界也。菩萨得法解脱已，即于一切法而得自在，故得遍法界虚空界，游诸佛土，度脱众生，成就甚难稀有、不可思议之事。**

**“解脱法已，俱空不生”：“俱空”，指人空及法空之二空。这又是更高一层次的证悟：菩萨在得法解脱，证得法空之后，又更进一步，证得人空与法空二者俱是无有自性，本不生，亦即所谓“二空亦空”。这也是《大般若经》所说的“第一义空”，或“第一义谛大空”。**

**“从三摩地得无生忍”：“三摩地”，正定；定慧等持，有译为三昧。这里特指首楞严三昧。“忍”，安忍，忍可，持心不动之义。“无生忍”，即菩萨于三摩地中，观一切法本不生，而忍可于心，并以此忍智持心而不动，称为“无生法忍”；因为虽然菩萨以定慧力照了，了知一切法本不生，然诸法亦常随种种因缘而如幻现起一切相，犹如空华、水月；菩萨于自住三摩地中，观了这一切空华、水月之相， 虽有众相而无实性，虽无实体性而仍随缘而现种种相，如幻如化，皆不可得；菩萨以甚深智如是如实观了，得成于忍，心不动摇，此境界称为“无生法忍”。又， 为何此“无生法忍”定要从三摩地得呢？因为无生法忍是诸佛菩萨所证最殊胜的无漏智之一，是与定心相应，与首楞严三摩地相应之法，非凡愚居散乱境得窥其奥，亦非二乘沈空滞寂之所能入，故唯能从以如来藏为根本的首楞严三摩地中得。**

**【义贯】**

**“阿难，我今问汝：此劫波罗”天所奉之“巾”，今有“六结现”在目“前”，**

**若欲“同时解”除其“萦”缠之结，可“得同”时都“除”去“不”？**

**“不也，世尊。是”诸“结本”来是“以次第绾”系而“生，今日”若要解**

**除之，“当”仍“须”依“次第而解，六”个“结”虽是“同”一巾“体”所成，**

**但其萦“结”并“不”在“同”一“时”间，是“则”欲令“结解”除“时，云**

**何”可以于“同”一时而得尽“除”？**

**“佛言”：众生修行欲令其“六根”之结“解除，亦复如是”，须依次第而行。 “此”六“根”最“初解”脱时的境界为“先”证“得入空”（此为二乘所证境界）；其次，若得上上增进，即证悟此人空之“空性”本自“圆明”，因而远离诸相，亦无人空之相可得，于是即证法空，而“成”就于“法”得“解脱”；复次，得“解脱”于“法已”，再上上增进，如实照见人空与法空二空本身亦“俱空”无自性，其体本“不生，是名”为“菩萨从”首楞严“三摩地”中而证“得无生”法“忍”。**

**第六章	二十五圣圆通境界（圣人示范）**

**第一节	问圆通本根**

**【阿难及诸大众蒙佛开示慧觉圆通，得无疑惑；一时合掌，顶礼双足，而白佛言：“我等今日身心皎然，快得无疑！虽复悟知一六亡义，然犹未达圆通本根。世尊，我辈飘零，积劫孤露，何心何虑预佛天伦，如失乳儿，弧遇慈母；若**

**复因此际会道成，所得密言，还同本悟，则与未闻无有差别。惟垂大悲，惠我秘**

**严，成就如来最后开示。”作是语已，五体投地，退藏密机，冀佛冥授。】**

**【注释】**

**“飘零”：“飘”，漂流生死。“零”，零落诸趣。**

**“积劫孤露”：“积劫”，累劫。“孤”，以众生从无量劫来，于生死中独来独往，未有善知识或善友提携、教导、护念，如人幼年丧父，无有依怙（hù），故称为“孤”。 “露”，无涅槃可作依止，如人露宿野外、街头。**

**“何心何虑预佛天伦”：“何心”；“何”，怎么。怎么敢如此存心？“何虑”，怎么敢这样想？“预”，参预。“预佛天伦”，即成为佛之法眷。这不单指因为阿难是佛在家之堂弟而言；此所谓“天伦”盖广含佛之一切出家法眷而言。**

**“如失乳儿，忽遇慈母”：“失乳儿”，以久在六道飘零，未沾法乳，慧命将断。 “忽遇慈母”，今得从佛出家，常随不离，饱尝法乳，慧命得续。**

**“若复因此际会道成”：如果由于此首楞严大会之因缘际会，而令菩提道得以**

**成就，如是即十分庆幸。**

**“所得密言，还同本悟”：“本悟”，指昔日依文解义之解悟，非于深理之真悟。此言，反之，若今日所闻得之无上密因之法言，还是与往昔一样，只是依文解义之解悟，而不能真正悟入。**

**“则与未闻无有差别”：若徒有文字知解，而不能行证，则与未听闻并没有多**

**大差别，以不能真实受用故。**

**“惠我秘严”：“秘严”，秘密严净之法门。以依如来密因，故是“秘”。以依圆通根，返闻自性，逆流断惑，此为了义之修证，非著相、不离染著之修，故是庄严清净之法。**

**“退藏密机”：“退”，退归本位。“藏”隐藏。“密机”，暗中求佛加持之动机。 “冀佛冥授”：“冀”，希望。“冥”，暗中。希望佛暗中以神力加持而传授。**

**【义贯】**

**“阿难及诸大众蒙佛开示”之后，以“慧觉”照了根性，而达“圆通”，得悟无生忍之妙理，且皆于此了义谛“得”决定信、“无”有“疑惑”，故皆“一时合掌，顶礼”佛之“双足，而白佛言：我等今日身心皎然”明白，畅“快”安乐、于佛所说之妙法“得”以信解，“无”有障“碍”。吾等“虽复”已“悟知一”巾**

**之体与“六”结销“亡”之深妙“义”理，“然犹未达”何根才是“圆通”之“本**

**根”。**

**“世尊：我辈飘”流生死、“零”落诸趣，累“积”穷“劫”背离本心，如舍**

**父逃逝，无依无怙、“孤”苦“露”宿生死旷野，“何”敢存“心”、“何”敢念“虑”以参“预佛”之法眷之出世“天伦”？然今得随佛出家，“如失乳”哺之小“儿，忽”得“遇慈母”施与法乳。“若复因此”首楞严大会之因缘“际会”，而得令菩提“道成”就，斯则幸甚；如其不然，则如今“所”闻“得”之胜妙“密言还同” 于昔日“本”于文字之解“悟”，犹不得证悟，如此“则与未闻”妙道“无有差别；惟”愿如来“垂”示“大悲，惠我秘”密“严”净之法，以“成就如来最后”（最究竟之）“开示。作是语已，五体投地，退”归本位，隐“藏”其“密”求如来加持之动“机”而不明言，“冀”得“佛”之“冥授”（暗中传授）。**

**【尔时世尊普告众中诸大菩萨、及诸漏尽大阿罗汉：“汝等菩萨及阿罗汉，生我法中，得成无学。吾今问汝：最初发心，悟十八界，谁为圆通？从何方便入三摩地？”】**

**【注释】**

**“生我法中”：诸菩萨与阿罗汉，于佛法中得证法身，犹如于佛法中出生一般， 故佛说“生我法中”，以佛及法，如父如母，能出生三乘贤圣之法身故。**

**“得成无学”：无学道通常指阿罗汉而言，以阿罗汉“我生（生死）已尽、梵行已立，所作已办，不受后有”，故于出世法上，名为无学。然菩萨亦有“无学”，即入地之菩萨知真本有，达妄本空故，修即无修，因此亦称菩萨之“无学道”。**

**“最初发心，悟十八界，谁为圆通”：当你在因地（初发心）修行时，得以开悟；在这十八界中，以哪一个法门，对你来讲，最为圆通？这“十八界”，实包涵二十五门，即于十八界中还涵盖七大。以理而言，此二十五门乃遍该诸法，头头是道，法法皆圆，法法皆通，故诸圣系随各自之因缘而修不同根，皆证圆通；至于佛世尊则于二十五门无一不修，无一不圆通。**

**“从何方便入三摩地”：你们以何门为方便而入首楞严三昧，自证真如？归元无二路，方便有多门；佛现敕诸圣自说，一来为众生立一榜样，以励后学，令知证道非如来之专利，学者若依教如法修行，多门皆可入道。二来显示因地依修之法，皆须亲证实悟，否则空谈无可证验，足显自心本有之圣性于诸门无不能通达， 非只一门可通而已。又，以入首楞严三昧，系与定慧相应，故能亲证真如佛性， 疾成菩提。**

**【义贯】	本节从略。**

**第二节	二十五圆通**

**A﹒	六尘圆通**

**1﹒	声尘圆通（憍陈那等五比丘）**

**【时憍陈那五比丘即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我在鹿苑及于鸡园，观见如来最初成道，于佛音声悟明四谛。佛问比丘，我初称解，如来印我名阿若多。妙音密圆。我于音声得阿罗汉。佛问圆通，如我所证，音声为上。”】**

**【注释】**

**“鸡园”：《大智度论》云：昔因野火烧林，林中有雉（zhì）鸡（鸟名，形似鸡）飞入水中，湿其身以救火，经七日夜，感得净居天人下雨灭火，因而名彼林为鸡园。**

**“佛问比丘，我初称解”：“初”，最先。“称”，说，宣称。佛于开示四谛法后，**

**问诸比丘解否，我最先表示我已解了。**

**“阿若多”：义为“最初解”。诸佛菩萨，乃至二乘圣人之名，常是依其所证之功德或法门而得名，彼名亦即如来印可其所修证之境界，然后赐与之令其名符其德。故其名字亦即是其所修、以及所成就的功德之表徵。**

**“妙音密圆”：“密圆”。秘密周圆。这是指憍陈那所悟之对象（内容），为佛说法时之微妙音声，其体秘密（以音声之本体乃如来藏，故极深密），其用周圆，遍十方界。**

**“我于音声得阿罗汉”：我即以音声（声尘）为本修因，而得开解，悟明真谛， 因此得证阿罗汉道。**

**【义贯】**

**“时憍陈那”等“五比丘即从座起，顶礼佛足而白佛言”：昔日“我在鹿苑及于鸡园，观见如来最初成道”，而后如来为我等五比丘三转四谛法轮，我即“于佛” 之妙法“音声”而开“悟明”了“四谛”之理。“佛”那时“问”诸“比丘”解彼**

**四谛理否，“我”系最“初称解”之人，“如来”即“印”可“我”所解，而“名”我为“阿若多”（最初解），而我所解者无他，乃佛之微“妙”法“音”其体秘“密”、其用周“圆”，遍于法界。“我于音声”之本修因而得开解，悟明四谛，“得阿罗汉”道。“佛”今“问圆通，如我所证”者，即以“音声为上”。**

**【诠论】**

**六尘本来是以色尘为首，现在二十五圣自证圆通境界，却是以“声尘圆通” 居先，又以“耳根圆通”殿后，这便暗示了这二十五圆通法门的归趋，以本经的当机者阿难而言，乃至以此方世界众生一般普遍的根机而言，还是以从耳根一法门入，最为直捷、简便。当然，若是最上上根器人，能当下“不由方便”、“直指人心”，那自然又是更为快捷便利，一门顿超；然而那是“如来种性”之人，千万人中难得其一。又如其他特例，例如此中除了观世音菩萨外之二十四圣，皆各有其特殊之胜上因缘，而得以其他法门，会本心源、开悟圆通，那也另当别论——   不过那又必须于外有很殊胜的善知识因缘，得值遇真大善知识教授，于内又必须有极殊胜之善根，方得成就。因此，除了这两类特例之外，从种种方面来考量，**

**佛在本经中以种种暗示或明言，都在推许耳根圆通法门，以其对此世界之一般众**

**生而言，适用性比较大。**

**又，在这里经中说：“佛问圆通，如我所证，音声为上”，当然是指若根性方面与憍陈那相近的有情，对他们而言，其本修法门，还是以声尘圆通法门最为殊胜。但这并不表示声尘圆通便是一切法门中殊胜与否。所谓“最上”系对机而言， 法门若“对机”即殊胜、最上；若不对机，即不得言殊胜，遑论“最上”；于此音声圆通法门如是，其他法门也是一样，行者应可比知。因此于以下二十四种圆通法门中，关于这点即不再赘言。**

2. **色尘圆通（优波尼沙陀尊者）**

**【优波尼沙陀即从座起，顶礼足而白佛言：“我亦观佛最初成道，观不净相，生大厌离，悟诸色性，以从不净白骨、微尘，归于虚空，空、色二无，成无学道。如来印我名尼沙陀，尘色既尽，妙色密圆，我从色相得阿罗汉。佛问圆通，如我所证，色因为上。**

**【注释】**

**“优波尼沙陀”：义为色性空。**

**“观不净相，生大厌离”：我依佛所教而观色法之不净相，而对欲念生大厌离。“不净相”指“九想观”之相（即观想人死后，其尸体产生如下九种变化）：一、膨胀想，二、青瘀想，三、坏想，四、血塗想，五、脓烂想，六、虫啖想，七、分散想，八、白骨想，九、烧想。**

**“悟诸色性，以从不净”：悟了诸色法，是从最根本的不净（种子不净、生处**

**不净等）而来。共有七种不净，详后“诠论”中说述。**

**“白骨、微尘归于虚空”：我又于九想观中，观众生肉体死后终成白骨，白骨**

**遇野火燃烧后化为微尘，微尘于风过处，应念消散，犹如虚空。**

**“空、色二无，成无学道”：“二无”，二者皆无相。我又观虚空与色法二者，皆无相可得，因此而证色、空二空，而得成就无学道果。**

**“如来印我，名尼沙陀”：如来印可我之所证，并以我所实证的“尘性空”（色性空）之法，而赐我之名为“尼沙陀”（复次，因诸圣证得法身，以法成身，故以所证法之名，而名其本身，是即有三义，一、表“实至名归”：二、为表显其所证之法，及其功德；三、显示此圣之本起因缘。）**

**“尘色既尽，妙色密圆”：妄尘之色相既得销尽，则真性之妙色即得显现无量**

**庄严、深密、圆满周遍法界。以不为凡外所知所见，故称深密。**

**【义贯】**

**“优波尼沙陀”尊者“即从座起，顶礼佛足而白佛言：我亦”得因缘际会而“观佛”于“最初成”无上“道”，我于彼时依佛所教而“观”色之“不净”九“相”，**

**因此于欲念“生大厌离”，并“悟”了“诸色性”之生起，“以从”种种“不净”而来，因此了知众生妄色之种种相好及其美色，终归于“白骨”，乃至白骨遇野火燃烧后化为“微尘”，微尘再遇野风一吹而散，“归于虚空”，故我即了知一切色相不可得；色既不可得，而空亦不可取、不可得，是故“空”与“色，二”俱“无” 相可得，我因而证色与空二者俱空，而得“成无学道”。于是“如来印”可“我” 之所证，而以我所证之法“名”我为“尼沙陀”（尘性空），妄“尘”之“色”相 “既尽”，真性之“妙色”即显其殊胜秘“密圆”满周遍，无量庄严，大用现前；故“我”系“从”观悟“色相”而“得阿罗汉”道。故今“佛问圆通”法门，“如”以“我”自“所证”者而言，即以“色”尘为本修“因”而证圆通之法“为上”。**

**【诠论】**

**如来为护修行人，令他不对自己的色身，及他人之身起贪著，因而妨碍正道， 故教令修不净之相，以破其著心；又，此不净想亦是为断除众生无始以来最难破除的“身见”、或“我见”，亦即“萨迦耶见”。如来所说之不净，共有七种，称为 “七种不净”：**

**一、种子不净—种子又分为两种：（1）内种子：谓人的色身，是从往昔所造的烦恼业因，所得的果报；此为内种子不净。（2）外种子：谓此身系从外承受父母流遗之体而生，故名为外种子不净。**

**二、受生不净—谓人之生，是由于从父母交媾、赤白相合，以成其身，故称**

**为受生不净。**

**三、住处不净—谓女人之体是不净聚，处胎十月中，胎儿居于生、熟二脏之**

**间，故名住处不净。（“生熟二脏”，谓初受饮食为生脏，饮食变坏为熟脏。）四、食啖不净—谓处于胎中时，唯食母血以资其身，故名食啖不净。**

**五、初生不净—谓怀胎十月满足，头向产门，流血淋漓，腥秽狼籍，故名初   生不净。**

**六、举体不净—谓人之全身，只是一层薄皮包裹，薄皮之内，从头到脚，纯**

**是秽物，故名举体不净。**

**七、究竟不净—谓人于此生业尽报终，捐弃冢间，如朽败木，大小不净，流**

**溢于外，膨胀烂坏，骨肉纵横，故名究竟不净。**

**以上为七种不净。**

2. **香尘圆通（香严童子）**

**【香严童子即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我闻如来教我谛观诸有为相。我时辞佛，宴晦清斋，见诸比丘烧沈水香，香气寂然，来入鼻中。我观此气非木、非空、非烟、非火，去无所著，来无所从，由是意销，发明无漏。如来印我得香**

**严号，尘气倏灭，妙香密圆；我从香严得阿罗汉。佛问圆通，如我所证，香严为**

**上。”】**

**【注释】**

**“我时辞佛”：“时”，那时。“辞”，辞别。**

**“宴晦清斋”：“宴”，安也。“晦”，韬晦。“清斋”，清净之斋室。谓，我即宴**

**安自处，晦迹韬光于清净之斋室。**

**“沈水香”：梵语 agaru，音译为阿伽嚧，意译为不动。又称为沈香，系采自热带所产之瑞香科常绿乔木之天然香料。此香木之学名为 Aqui laria agallocha ，材质甚厚，为青白色。印度、波斯、逻罗、交阯（zhǐ 水中的小块陆地）、及我国广东南部、海南岛等地均有产。其木朽败或采伐时，由中心木质部  分渗出黑色树脂，即是沈香。其香浓郁，木心坚实，入水必沈，故称沈水香，可供药用，治疗风水肿毒。沈香树之种类甚多，据《增广本草纲目》卷三十四沈香条载，由于产地、形色等因素之不同，沈香亦有各种名称及等级，如称栈香、黄热香、猥刺香、鸡骨香、海南沈、上沈香等。或谓上有黑色光泽之沈香，称为伽罗，系最上乘之香。《华严经》云：阿耨达池边出沈水香，名莲花藏，若烧一丸， 普熏阎浮；据此则可知：鼻不须蒙烟而得闻此香木之香气。**

**“我观此气非木、非空、非烟、非火”：我谛观此香气，并非从木材来，因为光有木头，若不燃烧，香气如何能远传？故知此气非从木来；亦非从虚空中来， 若香气是从虚空中来的，则虚空即自能生香气，更何须沈香木？又，虚空常在， 应能常生香不断，而实不然，故知香气非从空生；香气亦非从烟生，因人于远处闻香之时，其鼻并未被烟熏，且其烟亦未及于远处即散失无形，故知此香气并不从烟来。香气亦不从火中来，若火中有香气，则不一定要烧香木才会有香气，烧任何物应皆能出香气，而实不然，故知彼香气并不从火中来。**

**“去无所著，来无所从”：此香气灭去时，并不著于任何一处，而是毫无去踪可得；此香气来时亦无所从来，竟不知它到底是从哪里来的。于是彻见香尘当体空寂，其生之时，了无生相可得，当其灭时，亦无灭踪（灭相）可取。**

**“由是意销”：“意”，指能分别之意识。所分别的香尘既空寂，则能分别之意**

**识亦因此而销泯。**

**“尘其倏灭，妙香密圆”：“倏（shū：忽然，极快地）”，忽然，以其为顿悟故。谓，有漏的香尘之气倏然消灭不生，则自性之妙香，其体秘密圆满周遍法界。因为自性之妙香不可以肉眼见，亦不能以肉鼻而嗅知，故称之为秘密。**

**【义贯】**

**“香严童子即从座起，顶礼佛足而白佛言：我闻如来教我谛”实“观”察世间“诸有为相，我”于彼“时辞”别“佛”离去之后，退而自修，“宴”安自处， “晦”迹韬光于“清”净之僧“斋”之中，“见诸比丘”燃“烧沈水香”，其“香**

**气寂然”，无声无形，不现任何迹象地“来入”于我之“鼻中。我”即“观”察“此”**

**香“气”为从何而来；**

**我即观了此香之气“非”从“木”来（因木若不假火烧，香无由出并且远传）；此香气亦“非”从“空”而来（若从空来，虚空即自有香，何须烧香？）；**

**此香气亦“非”从“烟”来，不假烟载（因远处闻香，但闻香气，而不见烟， 亦不受烟熏——若受烟熏，于眼、鼻、喉等皆生不适，然闻此香，唯有适悦之感， 无有不适，故此香非从烟生）；**

**此香气亦“非”从“火”来（若从火来，则世间一切火皆应能出沈香味，而实不然）；**

**如是一一观了，则见此香味灭“去”之时，一“无所著”（香气灭已，不复可得）；**

**香气“来”时亦“无所从”来（香气生处不可得，灭处亦不可得），即彻见香**

**尘当体空寂；**

**以所分别之尘空寂故，能分别之识亦空寂，以此照了，“由是”而“意”识亦**

**随而“销”泯，因而“发明无漏”之智。**

**职是之故，“如来印”可“我”所证者，我因而“得香严”之称“号”。以有漏香“尘”之“气倏”然消“灭”，于是显现自性之“妙香”，其体秘“密圆”满，周遍法界。故“我”系“从香严”之法门，而“得阿罗汉”道。今“佛问圆通” 法门，“如”以“我所”自“证”者，则仍以“香严”圆通法门“为上”。**

2. **味尘圆通（药王、药上菩萨）**

**【药王、药上二法王子，并在会中五百梵天，即从座起，顶礼佛足而白佛言： “我无始劫为世良医，口中尝此娑婆世界草、木、金、石，名数凡有十万八千， 如是悉知苦、酢、咸、淡、甘、辛等味，并诸和合、俱生、变异，是冷、是热， 有毒、无毒，悉能遍知。承事如来，了知味性非空、非有、非即身心、非离身心， 分别味因，从是开悟。蒙佛如来印我昆季，药王、药上二菩萨名。今于会中为法王子，因味觉明，位登菩萨。佛问圆通，如我所证，味因为上。”】**

**【注释】**

**“五百梵天”：此五百梵天因皆是药王、药上二菩萨的眷属，同修一法门，故**

**皆同时起座。**

**“并诸和合、俱生、变异”：“和合”，指有些药是和合性，必须与其他药配合才能治病。“俱生”，指某些药生来之性即可治病，如甘草生来是甜，黄连生来是苦，一药可治一病。“变异”，指有些药材须经修炼泡炙等手续，令其性或味改变，方有疗效。**

**“承事如来”：此指承事释迦如来。**

**“非即身心”：“身”指舌根，“心”指舌识。谓药味非即是舌根或舌识，以若**

**无药来入于口，舌根、舌识不可能自知药味。**

**“非离身心”：谓若离于舌根与舌识，亦无药味可得——无舌，谁来尝知药味？   无识，谁来分别药味？**

**“分别味因”：“分别”，此分别为了知之义。“因”，本因。此谓，我于是而分**

**别了知味尘之本因，既无定体，又无所从来。**

**“从是开悟”：我因此而开悟了味尘之相妄性真，本如来藏妙真如性。**

**“昆季”：与昆仲同；兄弟也。**

**“因味觉明”：因观味尘而圆悟本觉妙明之真性。**

**【义贯】**

**“药王、药上二法王子，并在会中”与其同行之眷属“五百梵天，即从座起， 顶礼佛足而白佛言：我”于“无始劫”中，皆“为世”间之“良医，口中”常“尝此娑婆世界”中之“草、木、金”属、矿“石”等药材，其“名数凡有十万八千” 之多，“如是悉知”其“苦、酢、咸、淡、甘、辛等味，并诸”药，分别其中那些是“和合”之性，那些是“俱生”之性，那些是“变异”之性，其药性“是冷”、还“是热”、是“有毒”、还是“无毒，悉能遍知”无遗。**

**之后得以“承事”释迦“如来”，由于宿昔所业，又蒙如来开示，而豁然“了**

**知味”尘之“性非空”（以舌与药一接触，则药味炽然现前，故非空）；**

**味尘之性亦“非有”（药虽现有味，然味尘实无自性，离舌无味，故味尘自性**

**非有）；**

**味尘亦“非即身、心”（以若无药来入于口，舌根与舌识亦不能自知药味，故味尘不即身心）；**

**味尘亦“非离身、心”（以离于舌根与舌识，亦无药味可得），我由此而“分别”了知“味”尘之本“因”，既无定体，又无所从来，“从是开悟”味尘之相妄性真，一切味尘本如来藏妙真如性。**

**于是“蒙佛如来印”可“我昆季”（兄弟）二人之所修证，而赐以“药王、药**

**上二菩萨”之“名”。**

**“今于会中为法王子，因”观“味”尘而圆悟本“觉”妙“明”之真性，“位登”于“菩萨”，今“佛问圆通”法门，“如我所”自“证”者，则以“味”尘为本修“因”之圆通法门“为上”。**

2. **触尘圆通（跋陀婆罗菩萨）**

**【跋陀婆罗并其同伴十六开士，即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我等先于威音王佛闻法出家，于浴僧时随例入室，忽悟水因，既不洗尘，亦不洗体，中间安**

**然，得无所有。宿习无忘，乃至今时从佛出家，令的无学，彼佛名我跋陀婆罗，**

**妙触宣明，成佛子住。佛问圆通，如我所证，触因为上。”】**

**【注释】**

**“跋陀婆罗”：义译为贤首、贤守、贤护。以其位居等觉，为众贤之首，故称 “贤首”。又因此菩萨以贤德自守，此为能自利，故称“贤守”；又以贤德普护众生，此为能利他，故称“贤护”。**

**“开士”：“开”，开悟。能自开悟，又能开悟众生之大士，即是菩萨之异称。 “威音王佛”：《法华经》云，有二万亿威音王佛相继出世，跋陀菩萨所说的，**

**当是在最初的一尊威音王佛的像法之中，因为跋陀婆罗与常不轻菩萨同时。跋陀婆罗等起先由我慢心重，常轻慢诽骂常不轻菩萨，后来因为见到常不轻菩萨的神力，才自悔前非，因而信从，故得闻佛所遗之教法，而发心出家。本经中直言“先于威音王佛闻法出家”，此为从略而言。又，《法华经》云：“尔时常不轻菩萨者，则我身是；尔时四众，常轻是菩萨者，今此会中，跋陀婆罗菩萨等是。”可见跋陀婆罗菩萨从最先初发心起，即宿世受释迦如来（前身）之教，因此今世释迦成佛， 跋陀婆罗亦证道果。**

**“于浴僧时”：佛制七众净浴律仪，半月僧众用浴一次。（佛制此律本意为：昔时印度水少、可贵，为不浪费，故制半月一浴。即使在中国北方及西北偏远及沙漠地带、黄土高原、水资源亦甚可贵，很多人一个月难得沐浴一次。又，与此相反，有些人修行苦行，为免取水麻烦，故常经年不浴。佛亦为令僧众避免污垢之讥，而制此合于中道之律仪。当然，今时生活物质方便，则每日一浴亦甚得宜， 以符清净之旨。然而出家人若因天热，而一天冲凉三四次，则是太过，不合惜福之旨。）**

**“忽悟水因”：“水因”，由于水洗之因。此言，忽然悟到由于水洗之因缘，而于身有冷、暖、涩、滑等触。**

**“既不洗尘”：然而此等诸触既不由于以水洗尘而有，以尘本无知，何能成触？ 又，若尘能成触，何须水洗方生？故知此触实非从以水洗尘而来。**

**“亦不洗体”：此触亦不因水洗身体而有。以身体乃四大假合，本属无情，何**

**能觉触？故知此触亦非从水洗身体而来。**

**“中间安然”：由上所说，此触既不从水洗根（身体）而来、亦不从水洗尘而来，是即根尘悉泯，能所双亡，故中间之识不生分别，安然不动。**

**“得无所有”：即原来之妄触，于内外求之，了不可得。**

**“宿习无忘”：过去观行成就，熏习成种，在八识中历劫不失。 “乃至今时从佛出家”：“今时”，今生。“佛”，指释尊。**

**“令得无学”：此指菩萨之无学，非声闻之无学。**

**【义贯】**

**“跋陀婆罗”菩萨“并其同伴十六开士，即从座起，顶礼佛足而白佛言：我等先”世“于威音王佛”时，“闻法出家，于”半月“浴僧时，随例入”浴“室”沐浴。我于彼时，“忽悟”由以“水”洗之“因”缘，而有诸触（冷、暖、涩、滑）生起，然而进而观察，则见此诸触“既不”是因以水“洗”身上之“尘”垢而有**

**（以尘本无知，何能成触？且尘若自能成触，何待水洗方生？故知此触非从以水洗尘垢而生），此触“亦不”因水“洗体”而有（以体乃四大假合，本属无情，何能觉触？故知此触不是从水洗身体而来），故知水既不洗体、亦不洗尘，而令触生， 我如是觉了，故达根尘双泯，能所双亡，于其“中间”识不生分别，“安然”不生。原来之妄触如是于内根外尘推求之，“得无所有”（了不可得），于是我得观行成就，熏习成种于八识中；如是“宿”世所“习”善业，历劫以来曾“无忘”失，“乃至”于“今”世之“时从佛”（释尊）“出家”，秉教断证，“令得”成就菩萨“无学”位，而回观昔于威音王佛时之本因缘，“彼佛名我”为“跋陀婆罗”，显示微“妙触”尘本离有无，“宣”示“明”了唯一藏性，随心应量，循业发现，而得“成佛子住”，（位居等觉，堪绍佛位）。**

**今“佛问圆通”法门，“如我所证”，即以“触”尘为本修“因”之圆通法门**

**“为”最“上”最胜。**

2. **法尘圆通（摩何迦叶尊者）**

**【摩诃迦叶及紫金光比丘尼等，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：“我于往劫，于此界中，有佛出世，名日月灯，我得亲近，闻法修学；佛灭度后，供养舍利， 燃灯续明，以紫金光涂佛形像；自尔以来，世世生生，身常圆满紫金光聚。此紫金光比丘尼等即我眷属，同时发心。我观世间六尘变坏，唯以空寂修于灭尽，身心乃能度百千劫犹如弹指。我以空法成阿罗汉。世尊说我头陀为最，妙法开明， 销灭诸漏。佛问圆通，如我所证，法因为上。”】**

**【注释】**

**“摩诃迦叶”：中文之义为大龟氏，为其族姓，又称为大饮光，由于大迦叶尊**

**者的身光能盖过其他的光，故称他为大饮光。**

**“紫金光比丘尼”：是大迦叶俗家的妻子，两人同时发心出家。（在佛法中，有很多夫妇同时发心出家的例子；也有更多是先后发心出家的。在先后出家的例子中，有些是夫或妻先发心出家，之后再回来度他的眷属出家，如释尊就是这样。有些虽然夫妇都同时发心，但因尚有某些尘缘未了，譬如有孩子未成长而无人可托付，或父母在堂，乏人照料，而约好由一人先出家，另一人等俗事安排妥当再出家。夫妇若能同时发心学佛，乃至出家，而转世俗的伴侣为道侣，则是极为殊胜的福报，这是无量世修来的福，才能感得如是夫妻同心，有志一同，这对助成道业是一大助力。又，在家居士，若能夫妻一起学佛，虽不能出家，也是非常殊**

**胜的因缘。再者，在家居士学佛，千万不要只顾你自己一人修行，一定要努力、想办法也令配偶能发心学佛，得佛法的利益；否则全家只你一人学佛，不管你修得再好，也是有“自了汉”的味道。又，学佛人，若连身边的人都不能利益到， 如何能说是大乘道之佛弟子呢？再者，你的亲人，今世有缘成为你的眷属，莫白白令他们与你作为夫妻、或父子、或母女一场，而空无所得，岂不遗憾？）**

**“日月灯”：佛名。此佛以日、月、灯三智而立名。“日”能于昼间照明世间，令众生得以作务，此表佛以世谛智照世事，成就世人善事。“月”能于夜间照亮世间，令众生光明清凉，表佛以真谛智，照真如理。“灯”，不论白天、黑夜，于诸暗处悉皆能照明，表佛以真俗双融之中智，真俗无碍，理事双照。以此佛之真、俗、中三智具圆，故号为日月灯佛。**

**“亲近、闻法、修学”：佛于经中曾说，有些佛弟子，于归依后能亲近三宝，有些则于归依后不但能亲近，且又能闻法；有些于归依能亲近，又能闻法，并且于闻法后又能依教奉行。这是因为有些人根器下劣，只以“归依”一事为满足； 有的人仅以能亲近为满足；有的人则以闻法为满足；有的人不只以闻法为满足， 亦不以知解为究竟，而希望依法起修。如是当然以最后一种人为最有善根，最为有福、智之人，唯此种人能堪成就菩提，馀者不能。**

**“舍利”：中文之义为灵骨。这是由佛之大悲愿力，以三昧智力，自碎金刚不**

**坏之身，而成舍利，恒久流布于天上人间。佛留舍利于世间，盖有四个用意：**

**一、表示佛法之修学不虚，且其成就不可思议，乃至能令无常之色身转成金刚不坏之体，常住世间，而这只是佛之应化身即得如是，更何况是佛之法身，则更是常住、不生不灭，由此可知。**

**二、佛留舍利于世间，令世间众生睹佛舍利，能恒常忆念佛，及忆念佛之悲**

**心及不可思议的功德之力。（也就是佛以自己的身体，留给世人恒久之纪念、礼物。） 三、表示佛为了度化众生，即使粉身碎骨亦在所不辞——“分身舍利”即是**

**以“三昧真火”自焚色身，自碎其骨。**

**四、每一颗舍利都代表及含摄佛于无量劫辛勤修行、无量功德之所成就，所**

**以是无上福田，因此众生恭敬、供养、礼拜，即能修得无上之福德。**

**又，佛之舍利每一颗体积虽然很小，而且分布各处，但须知每一颗小舍利都**

**有佛力在摄持。**

**【复次，当今之世，佛法紊乱，常听有所谓“舍利花”，乃至有说某人，或某人的父亲、母亲过世了，其在世时虽未学佛，只因在临终或出殡时，请某法师去念些经或咒，遗体火化之后，便有许多“舍利花”，家属便请回去供养。依理而言，应该没有这么便宜的事。须知，舍利应是亡者在世时，皈依三宝，非常精勤如法修学三无漏学（戒定慧），净身语意三业，而得转无常之肉身为金刚不坏之体。所以舍利是所谓“大修行者”修行到达相当成就的一种表征；因此没那么便宜，不须修行就能有舍利。又，如果不修行就能有舍利，那么舍利也没什么值得可贵了。**

**又且须知，我们礼拜舍利，不是礼拜舍利本身，而是礼拜舍利背后的法，礼拜此圣贤、菩萨得以转肉身为金刚不坏之身的法、及礼拜此圣贤在法上的努力。若只信敬礼拜舍利本身，只能得世间有漏福，不能开智慧；若礼拜舍利所涵、所表之法则是礼拜舍利所代表的法身及其大智大悲，如是正信礼拜，则能令人开智慧、趋向法身，乃至证得无上法身功德。**

**又，以最严格的意义而言，行者肉身荼毗之后，若能得舍利，其身应已转为金刚不坏身，已非三界无常身，故是当体不坏的“肉身菩萨”，而且是“全身舍利”， 因此其遗体不用坐缸、也不用防腐处理，当下即是“肉身菩萨”，因为其心意意识已转染为净，三业皆已清净，故非无常败坏之法。**

**又，现下有些人，到佛教文物流通处去购买舍利回来供养，或者因为你买他的舍利塔，店主人就送你一颗舍利；须知舍利代表法身，不应买卖圣贤之法身， 那不但是不如法的，且有大罪；试想，贩卖如来法身，那比贩卖人口的罪过严重多少？为佛弟子须如是觉知。】**

**“燃灯续明”：“燃灯”是指燃佛前的灯。“续明”，令光明不断。**

**“以紫金光涂佛形像”：《付法藏》云：毘婆尸佛灭度之后，那时有个贫女， 对佛遗像感伤，她想要修治庄严佛像，但又没钱，便去乞讨了一些钱，然后去找金匠，劝他也发心，同成功德；金匠很欢喜地答应了。当他们二人把佛像整治好之后，即发愿：生生世世结为夫妇，成为同修道侣。从那时起，九十一劫以来， 此二人不论生于人中或天上，身常是紫金色，且心常爱乐佛法。此二人即是大迦叶及紫金光比丘尼的前身。**

**“紫金光聚”：“聚”是众多之义，表示其身所发之紫金光，不只是一点微光，**

**而是非常众多。**

**“同时发心”：这有两个意思：一、指最初同时发心以紫金来涂治佛之形像；二、指今世两人同时发心出家。**

**“我观世间六尘变坏”：外界只有色、声、香、味、触五尘，第六法尘为生于众生心中：众生以意根摄取五尘于其心中落谢的影子，而成为心中之法尘，此法尘即成为意识所缘的对象。意识缘法尘、起种种计度分别，遂为一切染净分别之源。迦叶以智眼谛观外五尘及内法尘，皆刹那刹那转变坏灭；诸尘以能刹那迁变， 故无实自体，以无实自体，故自性空。因此，这就是观“无常故空”的无常空观。**

**“唯以空寂修于灭尽”：迦叶体悟诸法于相上虽刹那变坏，然其性实“无自性空”，于是对他产生两种作用：一者，他于无常诸相便起厌离；二者，他即了诸相本性空寂，故实本不生灭，因此他便能于表相之幻惑生灭迁流之相，不生住著， 因而得以尽舍一切有为生灭的幻化之相，进而唯以合于诸法本性空寂之义理，而修“灭尽定”。灭尽定又称为“灭受想定”，是圣人所修的无漏定。此定因为是超过色界的“四禅定”（四静虑）及无色界的“四空定”，故又称为“第九次第定”。四静虑及四空定都是有漏定，乃凡圣所共修者。唯有“灭尽定”是无漏定，须依**

**圣道而起；圣者入于此定，即以此定之定力，断三界烦恼，灭六识之心心所法， 证解脱身，故称为“灭尽”。详见如下之“诠论”。**

**“身心乃能度百千劫，犹如弹指”：因为于灭尽定中，心心所法灭尽、寂止，六用不行（六识不起现行），心住无漏圣道，故离于无常，以无“无常”，故时间对他来讲也是静止的；或者更确切地说，因为超离了无常法，所以在此定中他便“超越了时间”，能化无量劫有如一刹那。反之，亦可化一刹那为无量劫；例如世尊于般涅槃之前，一日一夜竟能开演一部《大般涅槃经》，即是这种神力，称为“久暂无碍门”。**

**“头陀”：义为抖擞，指抖擞精神，精进作意，舍离一切世间贪著，依十二法**

**而行，故又称为十二头陀，义为“头陀十二行”。“头陀十二行”之内容为： 一、住阿兰若（离于愦闹）**

**二、常行乞食（虽修远离行，亦须令众生有供养、修福的机会） 三、次第乞（如法乞、无分别乞）**

**四、一座食（或称一抟食，避免数取食，或于食分别）**

**五、节量食（即不过量食，即《瑜伽师地论》所说的“于食知量”，这对修禅**

**定的人而言很重要） 六、日中一食**

**七、粪扫衣（即取别人丢弃的衣服、洗净、缝补后，染色、再制成衣。）**

**八、但三衣 九、冢间坐 十、树下坐 十一、露地坐**

**十二、但坐不卧**

**头陀虽有十二项，但简言之，即是在“衣、食、住”等日常生活方面（前八项）极其刻苦，再加精进修定（最后四项）。又，世尊于成道前亦曾修头陀行；后来世尊正法眼藏的传人（大迦叶尊者），“碰巧”也是头陀行者，这可说是暗示了：道虽在心悟，但要荷担如来家业的人，须能极其刻苦精进，不著世染。这点对于我们末法行人，应有所启示才对。**

**“法因为上”：“法”，指法尘。“因”，本修因。以证法尘本空为本修因，此为**

**最上之法门。**

**义贯】**

**“摩诃迦叶及”其眷属“紫金光比丘尼等，即从座起，顶礼佛足，而白佛言： 我于往劫，于此”娑婆世“界中，有佛出世，名日月灯”佛，“我得”以“亲近、闻法”而照著“修学”。我于“佛灭度后，供养”佛“舍利”并于佛前“燃灯续明” 不绝，并且又“以紫金光”之漆“涂佛形像，自尔”时“以来，世世生生，身常” 有“圆满”之“紫金光聚；此紫金光比丘尼等，即”是“我”的“眷属”；我们多**

**劫以来，常“同时发心”供养佛及出家修道。“我”以理智“观世间”之“六尘” 念念迁“变”刹那“坏”灭，无常迅速，其体空寂，故我“唯以”合于法性当体“空寂”之法而“修于灭尽”定，寂灭心心所法生灭之相，入不生灭；以不生不灭故“身心乃能度百千劫”之长时，“犹如”一“弹指”顷。“我以”诸法无自性 “空”之理智而观“法”尘，照破法尘生灭之相，入不生灭，诸根识之结使皆尽， 而“成阿罗汉”道。“世尊”曾“说我”于佛弟子中“头陀”之行“为最”上，以微“妙”离于生灭有无之“法”性现前而“开”悟“明”觉，“销灭诸漏”，成无漏道。今“佛问圆通，如我所证”，即以照破“法”尘生灭妄相之本修“因”是“为” 最“上”之法。**

**【诠论】**

**“灭定尽”：《瑜伽师地论》卷五十三说：**

**“云何灭尽定？谓已离无所有处贪，未离上贪，或复已离，由止息想作意为先故。诸心心所唯灭静、唯不转，是名灭尽定。此定唯能灭静转识，不能灭静阿赖耶识。”**

**今试简释此段论文如下：**

**“云何灭尽定？谓已离无所有处贪”：谓行者入于无色界的第三定（无所有处定），然后离于对此定的贪著。**

**“未离上贪”：“上贪”指对第四定的贪，因第四定是在第三定之上，故名为 “上”，第四定称为“非想非非想定”。此句言：但是尚未离于对上地“非想非非想处天”的“贪”。**

**“或复已离”：或者已离于对“非想非非想处天”的贪，亦可。**

**“由止息想作意为先故”：“想”，指想心所。此谓，以止息一切心行中的“想心所”，以这样的“作意”当作先导：亦即，须先起此“止息想心所”之作意，方能起修此灭尽定。**

**“诸心心所唯灭静、唯不转，是名灭尽定”：“静”是止息，“不转”是不起现行。此句言：等修到了一切心法（指前六识及第七识），以及全部的心所有法都寂灭静止了、不再起现行，此定心便称为“灭尽定”。**

**“此定唯能灭静转识，不能灭静阿赖耶识”：“转识”指前七识，又称七转识，以前七识是由第八识所转生，故称“七转识”。“阿赖耶”，即藏识，亦即第八识，阿赖耶有“我、爱、执、藏”之四义；以一切众生执此为“我”，贪“爱”此识，此识能“执持”有情之身根令不坏散，及至于命尽之时；又，此识能积“藏”有情所造的一切业，令不散失，故此识为有情一切业力及习气贮藏之所；一切有情之堕生死，以及能否证涅槃菩提，皆由此识中所积存之染净业习之所感、所牵引、所推动。《瑜伽师地论》此句之义谓：灭尽定只能寂灭静止前七识，但并不能寂灭静止第八识，也就是说，灭尽定并不能灭八识中的习气。因此二乘之圣人虽能入灭尽定，但也不能以彼定力灭习气，故他们只能得有馀依涅槃，而不能得无馀依**

**涅槃；若要得无馀依涅槃，则必须能灭八识习气才行，但这只有以佛及大菩萨的金刚喻定，或首楞伽摩三昧才能作到。故《楞伽经》说：“一切烦恼习灭，我称为涅槃。”此处“烦恼”指前七识及诸心所，“习”指第八识中之习气。“涅槃”指无上大涅槃，亦即无馀依涅槃。**

**又，《成唯识论》说：**

**“灭尽定者，谓有无学，或有学圣，已伏或离无所有贪，上贪不定。由止息想，作意为先。令不恒行、恒行染污心心所灭，立灭尽名。令身安故，故亦名定。由偏厌受想，亦名灭彼定。”**

**“灭尽定者，谓有无学，或有学圣”：谓能入此定者，唯有圣人，在声闻中，须是四果之“无学”圣人，若是“有学”，则必须是三果阿难含以上，至于初果及二果圣人则尚无能修入灭尽定，以初果二果仍须来欲界受生，故仍有“异生性”， 因此不堪能修此定——此为依窥基法师之《成唯识论述记》所说。**

**“已伏或离无所有贪”：若行者已经伏了，或能离于对“无所有处天”的贪著。“上贪不定”：但对上界“非想非非想处天”的贪则不一定，谓或已离此贪，**

**或尚未离，二者皆可。**

**“由止息想，作意为先”：先由止息心行的“想心所”，这样的“作意”来起**

**修。**

**“令不恒行、恒行染污心心所灭”：令“不恒起现行”的前六识，及“恒起现**

**行”（一直不断在起现行）的第七识（染污末那识）等之心王及心所都寂灭了。因**

**为前六识须对境方生，故不是“恒起现行”：而第七末那识则不论是现前有境或无境，一直都是恒起现行的，故第七识称为“恒行之染污识”。**

**“立灭尽名”：所以施设这个定为“灭尽”之名。**

**“令身安故，故亦名定”：因为此定能令五蕴身得安稳，故亦称为“定”。**

**“由偏厌受想，亦名灭彼定”：“彼”指受与想。由于受想二心所，于诸有情之扰动最为深远，可说是有情生死之根源；因为一切有情之所以会于生死而不厌， 即是贪著三界之种种“受”：由贪受故，不舍生死。又，一切有情心想不绝，以有种种想，故有种种法，乃至种种众生。故此经云：“一切众生皆由想生。”，乃至无想天之“无想”，仍是属于一种“想”，是为“无想之想”，仍是有为、有漏，故圣人不修无想定。《俱舍论》卷五说：诸入无想定的异生，“彼执无想是真解脱”（计执“无想处”是真涅槃），又说：“故得此定必不能入正性离生”（“正性离生”即入见道圣流，断“见所断烦恼”之生。此即言，若人入此“无想定”，即不能入圣流、证圣道，永远与圣道无缘，以其邪见计非涅槃为涅槃故。）“以诸圣者于无想定，如见深坑，不乐入故。”（因为诸圣人见“无想定”有如一个大陷阱，所以不喜欢入此定）“要执无想为真解脱，起出离想而修此定，一切圣者不执有漏为真解脱及真出离，故于此定必不修行。”（以上引《俱舍论》）**

**再回到本题：“灭受想定”（灭尽定）。前面引《成唯识论》中说，由于圣者修灭尽定时，虽然彼定能令一切心心所都灭尽，但在一切心所有法中，诸圣者“偏厌受想”二种心所（以受想二心所对证涅槃的妨害最大，而且对有情生死的影响也最巨故），因此“灭尽定”才又名为“灭受想定”。是故须知。虽名为“灭受想定”，但其所灭者不只是受与想两个心所而已，而是除了第八识以外，其他前七识的一切心心所都灭，只是由其势力强者、较重要者（即受与想二心所）而得名。又虽名为“灭尽定”，然并非真正一切灭尽，只是前七识的心心所灭了，至于第八阿赖耶则不灭。又欲入此灭尽定须“或依非想非非想处相而入于定，或依灭尽相而入于定。”（《瑜伽师地论》卷十二）。**

**以上简述“灭尽定”。经上说，迦叶尊者现在鸡足ft中，等待弥勒菩萨下生成佛，以便传释尊之袈裟给弥勒。迦叶尊者所入之定即是“灭受想定”：由此可见，圣者入此定后，并非“一切尽灭”，他还是可以出定，以作弘法利生之事业。**

**B.	五根圆通**

2. **眼根圆通（阿那律陀尊者）**

**【阿那律陀即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我初出家，常乐睡眠，如来诃我为畜生类。我闻佛诃，啼泣自责，七日不眠，失其双目。世尊示我乐见照明金刚三昧；我不因眼，观见十方精真洞然，如观掌果。如来印我成阿罗汉。佛问圆通， 如我所证，旋见循元，斯为第一。”】**

**【注释】**

**“阿那律陀”：又译为阿   （nóu）楼陀，义为无贪（不贫穷），或如意（于世间受用如意可得）。因为过去劫为樵夫，时大旱饥荒，阿那律以自己所要吃的一团稗饭（小米饭）供养乞食七日不得的辟支佛，而感得九十一劫不受贫穷的果报， 得如意乐。阿那律为白饭王之子，故也是佛的堂弟。**

**“常乐睡眠”：睡眠也是五欲（财、色、名、食、睡）之一，叫作睡眠欲，以欲界的有情皆有睡眠的贪欲，而以睡眠为乐，故称睡眠欲。又睡眠也是五盖（贪、瞋、睡、掉、疑）之一，称睡眠盖，以睡眠能盖覆本心之明，故称睡眠盖。又， 睡眠依法相来说，属于大昏忱、大无明；人入睡以后，除有呼吸外，有如死后之中阴身，其心识则随业飘荡，虚妄造作，毫无自主能力，故多睡、爱睡，增长无明，汩没心光，退没精进，遮障觉道。所以修行人，尤其是出家人，最忌贪睡、多睡。如今末法时期，大道场越来越少，很多出家人都独居、独修，这本是非常好，因为近于阿兰若行。但若因独自一人，没人管，而懈怠多睡，则辜负了出家修道之本意。故佛说：“勿以睡眠因缘，致令一生空过也。”因为睡眠即是昏忱盖，亦是无明的现行，能障奢摩他道，且能障明觉，故在佛法中的修行是非常重要的课题，因此，将在后面的“诠论”中，再进一步申论之。**

**“我闻佛诃，啼泣自责”：这是有善根的人才能这样。有什么善根呢？有“有惭、有愧”的善根，因为有惭有愧，因而作错了事被诃责，而能惭愧、反省，从而自责；更不会因被责而对师长起怨恨之心。（当今末法时期，人根转钝，作弟子的，即使作错了事，师父都说他不得，更加是骂不得，美名之为“脸皮嫩”、“自尊心强”，其实是正好相反，是脸皮厚、无惭无愧、不听教诲。钝根障重之人，作错事时都说他不得，更何况是参究时的当头棒喝，如何承当得起？末法时期，你到哪里去找一个愿听人家劝、能受教的人？实在稀有难得，大多我慢、自高，难调难伏；佛弟子众既多如是，也难怪正法要沈没为末法了。）**

**“如来诃我为畜生类”：阿那律乐睡眠，不仅平常多睡，连听佛讲经时也爱睡， 因此遭佛诃责。佛诃阿那律之偈为：“咄咄何为睡？螺狮蚌蛤类，一睡一千年，不闻佛名字。”**

**“乐见照明金刚三昧”：这是这个三摩地（三昧）的名字。“见”，是指见性。 “照明”，指照明自性。“金刚”，是决定、坚定、无动无坏之义。“见”有两种，一种是往外见尘，一种是往内见性；后者即是所谓的“返观内照”，也就“返流照性”，或如观音法门所说的“入流”。而此金刚三昧之“见”，即非用眼根来见（因阿那律的扶尘根已坏，故不能再用），而是用本有智光之见；以本有智光之见，返照本性本明，一念心通，三昧成就，心光独露，灵光独耀，即能照彻三千大千世界，故于十方界，无不洞然。**

**“精真洞然，如观掌果”：“精”，指乐见照明之见精，或精明。“真”，真实，表所见为当下十方之实相，而非虚妄之幻相。“洞然”，明白、清楚。“掌果”，掌中之果，犹云：“如观掌中之物”，那样清楚且亲近，并非觉得很遥远而显出任何视线不明；换言之，“就如同在眼前一样”，一目了然。**

**“旋见循元”：“旋”，旋转，回旋。“见”，见精。失明之人，扶尘之眼根虽坏，但第八识能见的见精并不会坏，只是要知道怎么使用它，令它（见精）能离于根， 不须再依于根而作用。这就要令此见精回复到本初“一精明、未分成六和合”的本来面目；若能复其本然，则分隔的六和合（六根、六识），便泯然回复到一精通同的状态；这“一精通同”的状态，便称为“圆通”；若达此圆通，则能舍根用精、或者六根互用。“循”，顺。“元”，元明之真见。因为旋转外驰之见精，而令之内流返照，因而循着本元心光而内照本明。因此，这个法门的关键就在这“旋”字诀上，若能了达此“旋”字诀，则二十五圣圆通法门之要诀，皆悉通达。**

**【义贯】**

**尊者“阿那律陀即从座起，顶礼佛足而白佛言：我”最“初出家”时，“常乐睡眠，如来诃”责“我为”有如“畜生类。我闻佛诃”责之后，便“啼泣自责， 七日”七夜“不眠”，遂“失其双目。世尊”愍我而开“示我乐见照明金刚三昧”法门，我依法修持，成就此三昧，而发天眼通，故“我”能“不因”（不依）扶尘及胜义二种“眼”根而得“观见”此三千大千世界中之“十方”一切有情无情相，**

**无不“精”明“真”实“洞然”明白，观此一切，有“如观”置于我“掌”中的一个“果”实一样清楚、明了。“如来”因此“印”证“我成阿罗汉”道。**

**今“佛问圆通，如”以“我”自身“所证”者而言，则以“旋”转彼外流之“见”精，令离尘、背尘，而得依“循”本“元”之真见，脱黏内伏而合觉，“斯为第一”最上法门。**

**【诠论】**

**如上所说，由于睡眠是人生中之一件大事，尤其对于佛法行人之习定者，能否少睡眠或离睡眠盖，更是一大课题，因而在此再稍加探索。关于修行者多睡眠， 除了因自己懈怠懒惰之外，还有两种情形，也会令行者多睡眠，有心修行者，于此不可不知：**

**一、初心人最初修定习止（修奢摩他），远离愦闹，离于散乱，摄心专念，粗心渐渐止息，但有时由于止息太过，反而令心太过沈没，因而起昏忱。（散乱与昏忱是习定者的两个大敌，也是两个大关：散乱障奢摩他（止），昏忱障毗婆舍那（观）；若过了散乱关，“奢摩他”即可得；若过了昏忱关，“毗婆舍那”即可得。若两关皆通过，则三摩地便可证得，且渐心地开明，得以止观双运）。此时，虽非自己喜欢睡，但以心沈而昏故，常堕于睡眠状态，昏昏忱忱地，甚至在静坐之座中，即挡不住昏忱盖来袭。有时甚至会见眼前一大团强大的黑暗不知从何方忽然袭来， 其势迅急犹如闪电一般，其力量也如雷震一般强大，于是眼前及心中突然一阵黑， 人好像中风一般，立即就昏了过去，人仿佛就在一刹那间顿时睡着了，眼睛都睁不开，心中觉得好困好困，打从心中睡出来；乃至起座以后，还是很累、很昏， 常昏沈镇日，久久不醒。这种情况，若不觉知，也不知对治，可能延续数月之久， 而且会令行者非常恐慌，以为是着了魔。然而修定者须知这不是“著魔”，故不用害怕；须知那犹如闪电来袭的暗相，并不是“魔”，而是自心中的昏忱盖，是无始以来所积聚的无明力现前之状；然而那也不是自然应有的现象，可说是一种禅病， 也是几乎所有的禅者所必须克服的难关（虽然每人所碰到的困难有程度大小的不同），若此昏忱关通不过，得定无望。故须极其勉力，摄心修观，及种种对治，方能克服，以趋近奢摩他道。**

**二、末法时期魔强法弱，若静修时，虽未正修禅定，然以福薄，而魔来扰， 令好睡眠，称为“睡魔”，若有此现象，应即觉知，礼佛忏悔业障，即能除此魔相。**

**又，关于睡眠，修行者于静修时，若修得对，修得好，第一个现象就是：睡眠自然减少，且心中常自明觉。再者，跟睡眠有关的即是所谓的“不倒单”。须知行者若能真正离于睡眠盖，完全是由于习定所得之定力所持，因此自然而能离于睡眠；故须知并非可以不修禅定，而光练“不倒单”，就可以成就离睡眠盖，而不用睡觉，那是倒果为因，舍本逐未。若不修定，而光练不倒单，勉强自己不躺下来睡，短时间（熬个几天）可能还可以，若几个月连续不断，可能会上火（火气大）虚火上升，因而有头痛、神经衰弱等症状产生。**

**又，初心者发心精进，也不要说都不睡，若能做到“少睡”即可，如经上说： “初夜分、后夜分勤行精进。”只是中夜分（大约是夜里十点种到清晨两点之间） 右胁、累足而卧，休息一阵。这样很理性，也可长久。当然，如果定力强了，中夜分的休息时间便可自然的缩短为两小时或三小时就够了。又，如果不是因为修定、定力所持，而勉强晚上不睡，结果白天精神不继，反而变成在白天睡，而且睡得更多，变成日夜颠倒，则是得不偿失。因此不如依佛所教：初夜、后夜勤行精进，久久自然道力成就。**

**再者，关于食与睡，佛法与外道不同，佛法认为人不能不吃，但却可离睡或睡得极少。因为佛说一切众生皆“依食而住”，以食物而维持、长养身命，而一切众生所依之食共有四种：段食、触食、思食、识食。因此佛法修行者虽不可贪食、多食、美食，但却不可不食，或行断食，只须少食，“于食知量”便可：若修“断食”或“不食人间烟火”，即道家所谓的“辟谷”，那是外道法，不是佛法。又，最近还有人提倡所谓“饿七”的（七日七夜不吃，只喝白开水），须知那不是佛法， 是外道法。若修外道法，而欲成佛道，则犹如蒸沙煮饭，了不可得。更何况那样修行也违犯了三皈依：因那样即是“皈依外道法”，依外道法而修行，非真佛子，并且混滥佛法，误导众生，远离菩提正道，其过甚大，不可不知。**

**又，这睡眠及昏忱盖之患，佛的十大弟子中，不仅阿那律遭遇到，连神通第一的大目犍连，及其他尊者，在得道时，也都碰到过同样的困难。可见，遭逢这睡眠昏忱盖的问题，并不是什么特殊、或个别的问题，而是修行者多半要面对的问题（你若不修行，就不会有这问题——换句话说，你若甘为凡夫，不愿舍生死，    多睡眠根本不是个问题；如果你愿舍生死，愿求三昧，那才会成为问题。）只要努力去解除此障难，则虽有此障难，亦不须避讳。**

**以此事极关重大，故将经文陈述于后，以利我同道，愿十方同道皆悉速除一**

**切盖障，从闻思修，入三摩地，断惑证真：**

**一、《法句譬喻经·教学品第二》（《大正藏》卷四、四五七页）**

**“佛昔在舍卫国祇树经舍。佛告诸比丘：当勤修道，除弃”五“阴”之“盖” 障，因此得“心明、神定，可免”生死“众苦。有一比丘”，其心“志不明达”，每于“饱食”之后“入室闭房”而“静眠，爱”乐自“身”、纵“快”其“意，不观”诸法“非常”（无常），常“冥冥”昏昏整天“懈怠”不修行，“无复尽夜”（日夜皆睡）。在某一天“却后七日，其命将终，佛愍伤之，惧”其“堕”于“恶道，即入其室，弹指”而“觉”（叫醒他），“曰”（以下是偈颂，在此为了行文方便，故不加以分行陈述）“咄，起！何为寐？”（喂，起来！你为什么要睡觉呢？）“螉**

**（wēng：即牛虻）、螺”丝、“蚌蠹类”，其身外都有硬壳“隐蔽”其身，“以”其身污染“不净”，再加上其心“迷惑计”彼五蕴色身“为”其真“身”，为其所有。端“为”其身“有被”五欲所“斫”伤之“疮”，而其“心”则“如婴”受种种“病痛”（“被”，满佈之义。“婴”，同瘿，受、罹患之义）。身心如是邂“遘于众厄难”**

**（“遘”，遭遇。）“而反为用眠”（不知觉悟，反而在此睡大觉。）“思”惟圣道“而不放逸，为仁”圣而修“学仁”圣之“迹”（“仁”，圣也，指佛。“仁迹”，佛道）。若能修学圣道，即能“从是”（从此以后）“无有忧”恼，“常念自”寂“灭”之心 “意”（“念”，观之义。）常怀“正见”而“觉务”自“增”上法（“务”，事业。） “是为世间”光“明”之道；如此而修，“所生”之“福千倍”于世间福业，其行者“终不堕恶道”。**

**“比丘闻”佛之“偈便惊”而“寤”（醒来），“见佛亲”自来教“诲”更“加敬悚”（敬畏）喘“息”不止。（因为佛世时，除诸大弟子是由佛亲授外，其他弟子皆是拜大弟子们为师，由他们直接教授。）“即起稽首，为佛作礼。佛告比丘：汝宁自识本宿命不？”（你可知自己往昔的宿命吗？）“比丘对曰：”我因现世五“阴”五“盖所覆”蔽故“实不”能“自识”宿命“也。佛告比丘：”在往“昔”有一尊 “维卫佛时，汝会出家”，但由于“贪身”乐及“利养”，因而“不念经戒”（“念”，顾念、思惟），每每“饱食”之后“却眠、不念”诸法“非常”，你后来“命终”之后“魂神”即“生”到“螉 虫”之“中”（即：堕为螉虫。“螉（ wēng）”牛马皮上之虫。）“积五万岁”（生为螉 虫，受诸生死，共五万年。）“寿尽复为螺蚌之虫”及“树中蠹虫”（蛀虫）“各五万岁。此四品”（四种）“虫”之性为“生”于“长”久暗“冥”之“中，贪”爱自“身，爱”其身“命，乐处幽”暗“隐”蔽之处，“以冥”暗“为家，不喜光明，一眠之时，百岁乃觉，缠绵”不舍于“罪网，不求出” 脱之法“要”，你一直到“今”世“始罪”报受“毕，得为沙门，如何”仍“睡眠不知厌足。于是比丘重闻宿”昔因“缘，惭怖自责，五盖”如乌“云”消散而“除， 即得罗汉”。**

**二、《中阿含·长寿王品》、《长老上尊睡眠经》第十二（《大正藏》卷一、五五九—五六 O 页）**

**“闻如是：一时佛游婆耆瘦，在鼍（tuó）山怖林鹿野园中，尔时尊者大目犍   连游摩竭国，在善知识村中，于是尊者大目犍连独安静处，宴坐思惟，而便睡眠。世尊”以神通力“遥知尊者大目犍连，独安静处，宴坐思惟，而便睡眠。世尊知已，即入如其像定，以如其像定，犹若力士屈申臂顷，”即“从婆耆瘦鼍山怖林鹿野园中，忽”然隐“没不现，”而“往摩竭国善知识村”在“尊者大目犍连”之“前” 出现。“于是世尊从定而寤”起。**

**“告曰：大目犍连，汝著睡眠！大目犍连，汝著睡眠（你睡著了）！”“尊者大目犍连白世尊曰：唯然世尊。佛复告曰：大目犍连，如”你所修法之“相”令你“著睡眠，汝”即“莫修彼相”（你就不要修那个法），“亦莫广布”（也不要教人修那个法），换个法门自修教他，“如是睡眠便可得灭”除。“若汝睡眠”如“故”而“不”能“灭”除“者，大目犍连，当随本所闻法”（原来所受学的法）“随而受持”（自己照着去修），“广布诵习”（亦广为他人说），“如是睡眠便可得灭”（自修又教他的功德，可灭除甚重业障）。“若汝睡眠”仍然如“故”而“不灭者，大**

**目犍连，当随本所闻法，随而受持”，于“心念”之、于“心思”惟之，“如是睡眠便可得灭。”（前面是依法去诵持，有音声的念诵经法。此处是无音声的忆持、思惟其义。所以前面是修闻慧，这里是修思慧。）“若汝睡眠”仍然如“故”而“不灭者，大目犍连，当以两手扪摸于耳，如是睡眠便可得灭。若汝睡眠”依然如“故” 而“不灭者，大目犍连，当以冷水澡洗面目及洒身体，如是睡眠便可得灭。若汝睡眠”依然如“故”而“不灭者，大目犍连，当从室出，外观四方，瞻视星宿， 如是睡眠便可得灭。若汝睡眠”依然如“故”而“不灭者，大目犍连，当从室出， 而至屋头，露地经行，守护诸根，心安在内，于前后想，如是睡眠便可得灭。若汝睡眠”依然如“故”而“不灭者，大目犍连，当舍经行道，至经行道头，敷尼师檀，结跏趺坐。如是睡眠便可得灭。若汝睡眠”依然如“故”而“不灭者，大目犍连，当还入室，四叠优多罗僧”（袈裟）“以敷床上，襞僧伽梨”（摺大衣）“作枕、右胁而卧，足足相累，心作”光“明想，立正念正智常欲起”床之“想。大目犍连，莫”妄“计”著躺在“床”上是快“乐”的，也不可想睡“眠”而“卧” 是很“安”稳“快”活的。“莫贪财利、莫著名誉”……（中略）**

**“尔时尊者大目犍连即从座起，偏袒著衣、叉手”（合掌）“向佛白曰：世尊，云何比丘”修行“得至究竟？究竟”纯“白”清“净、究竟梵行”及“究竟梵行讫”（圆满）？“世尊告曰：大目犍连，”若有“比丘若觉”知“乐、觉”知“苦、觉”知“不苦不乐者，彼”比丘即以“此”对三受的“觉”知去“观无常”（以诸受皆悉无常，若觉知苦，应能以觉苦而观苦无常，同样的，觉乐、即观乐无常； 觉不苦不乐，即观不苦不乐无常。）“观兴衰”（兴衰即是生灭，再由无常观而观生灭。）“观断”（观法断除之相）？“观无欲”（由观断除法，故进而能观断除欲，除欲故无欲染。）“观灭”（无欲故烦恼灭），“观舍已”（烦恼灭故能舍离一切贪著）， “不受此世”（即不贪著、贪取此世间一切。以不贪、不取，故能不受。）“不”贪 “受”此“世”间一切“已，便不疲劳”（“不疲劳”，不劳碌、奔驰、造作，故达无为。）“因不疲劳”奔逐造作、达于无为“已，便”证“般涅槃，”自证知我“生已尽、梵行已立，所作已办，不更受”后“有，知如真。大目犍连，如是比丘得至究竟”之道，“究竟白净，究竟梵行，究竟梵行讫”（圆满）。“佛说如是，尊者大目犍连闻佛所说，欢喜奉行。”**

2. **鼻根圆通（周利槃特伽尊者）**

**【周利槃特伽即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我阙诵持，无多闻性，最初值佛，闻法出家，忆持如来一句伽陀，于一百日，得前遗后，得后遗前。佛愍我愚， 教我安居，调出入息，我时观息微细，穷尽生住异灭，诸行刹那。其心豁然，得大无碍，乃至漏尽，成阿罗汉，住佛座下，印成无学。佛问圆通，如我所证，反息循空，斯为第一。”】**

**【注释】**

**“周利槃特伽”：义为继道。**

**“我阙诵持，无多闻性”：经上说周利槃特伽往昔曾为法师，由于吝法，不教**

**弟子，因此感得愚痴之报。**

**“忆持如来一句伽陀，于一百日，得前遗后，得后遗前”：佛制出家后，要先学四句偈：“身语意业不作恶，莫恼世间诸有情，正念观知欲境空，无益之苦当远离。”此中最后一句“无益之苦”指外道无益解脱之苦行，如是苦行以无益故应当远离，不应修学，应依佛正法而修学。周利槃特伽为了学这四句偈，于三年之中， 五百罗汉先后教他，都不能成诵。他哥哥摩诃槃特先他出家入道，见他这么愚钝， 即使出家也不能修行，就令他还俗回家。周利盘特伽因此在精舍外的路上哭泣， 为佛所见，佛问其故，周利槃特伽即说其因由，佛愍其愚，即带他回精舍，亲自教导他。**

**“教我安居，调出入息”：“安居”，指远离愦闹杂处，独自静修。“调出入息”，即是安那般那法。因为周利槃特伽缺多闻性，文字上他记不起来；调出入息之法可不依文字，所以对周利槃特伽很适合，是为对机之法门。又调出入息时，须调之令无风相（无声）、气相（不结滞、不顺畅）、喘相（出入不尽），且令深深密密。“我时观息微细，穷尽生住异灭”：我那时依佛所教，于静坐中，观察自己的**

**出入息，乃至可以观到出入息生住异灭的极微细相，例如能观到出息之生、出息之住、出息之异、出息之灭，以及入息之生、入息之住、入息之异、入息之灭。乃至于“出息生”之生相、“出息生”之住相、“出息生”之异相、“出息剩”之灭相——也就是出息之“生、住、异、灭”四相，亦皆观知各各有“生、住、异、   灭”四相；如此仅仅一个“出息”之中便含有十六相；入息亦然，也有十六相； 这样，于息之一出一入，便共有三十二相。这就是法相学、阿毘达摩、及《大毘婆沙论》所说的“大生、小生”。**

**“诸行刹那”：“行”，迁流造作，生灭之义。经言一刹那有九百生灭。**

**“住佛座下”：因成阿罗汉，所以才有资格于众会中近佛而坐。“住”在此为坐而不动之义：于佛座下坐而不动，故名住。亦有表示依佛所教证而不退、不动摇之义。**

**“反息循空”：观出入息是缘出入息而观，今则进而反息出入之相而观“能观之自性”。“循”，顺。“空”，空理。循顺空理，了知本性实无能无所，一切法非我我所，能观之心、所观之息，两皆空寂，本不生灭、亦不出入，本如来藏、妙真如性。**

**【义贯】**

**“周利槃特伽即从座起，顶礼佛足而白佛言：我”宿昔以来“阙”修讽“诵” 忆“持”之业，“无”广学“多闻”之“性”；我于“最初值”遇“佛”时，“闻法出家，忆持如来一句伽陀，于一百日”内，“得前”半句便“遗”忘了“后”半句，**

**记“得后”半句又“遗”忘了“前”半句。“佛”怜“愍我愚”痴，便亲自“教我安居”处静，于静坐中“调出入息，我”在那“时”依教而“观”气“息”，功夫纯熟，心渐“微细”（起先只调息之出入，后便能观察息相之出入、来去、生灭）最后甚至能“穷尽”出入息之“生、住、异、灭”四相，乃至能观察到四相“诸行”之“刹那”差别之相。如是观已，“其心豁然”开通，“得大无碍，乃至漏尽，成阿罗汉”道，从而得以“住佛”之“座下”，蒙佛“印”证我“成无学”道。今 “佛问圆通，如我所证”而言，系心鼻根，“反”观风“息”之相，“循”顺无能无所之“空”理，达心空阔圆通，“斯为第一”最上之妙法。**

2. **舌根圆通（憍梵钵提尊者）**

**【憍梵钵提即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我有口业，于过去劫轻弄沙门，世世生生有牛呞病。如来示我一味清净心地法门，我得灭心，入三摩地，观味之知，非体非物，应念得超世间诸漏。内脱身心，外遗世界，远离三有，如鸟出笼， 离垢销尘，法眼清净，成阿罗汉。如来亲印登无学道。佛闻圆通，如我所证，还味旋知，斯为第一。”】**

**【注释】**

**“憍梵钵提”：义为牛呞。“呞”，牛噍也。噍，即是嚼。故牛呞，也就是牛吃**

**草后反刍，口中常常不断的在咀嚼。**

**“我有口业，于过去劫轻弄沙门，世世生生有牛呞病”：“我有口业”，我过去造了恶口之业。“轻弄”，轻蔑戏弄。“世世生生有牛呞病”, 憍梵钵提因过去劫以轻蔑戏弄之心，詈（l ì）骂一些出家人为牛，由此恶口业，反而自己生生世世有牛反刍咀嚼的毛病。再者，若有人无端戏弄、或侮辱出家人，骂彼为某种畜生， 结果骂者自己来世反堕此畜生之报。此类事经中所载很多，如笑出家人像猴子一般，自己便多生世堕为猴身；或怒斥众比丘为“一群猪”，自己便多生堕为猪身之报。因此须知：不是只有身业才会令人受报，甚至一句戏言、一言轻蔑辱骂，也是会令人受极重果报的，故口业不可不慎，不可不防护。由一言之讥，而多生堕畜类，多划不来？因此修行者，一切所言，切莫逞一时之快。又，此处是说讥弄沙门，其实对一切人皆不应生轻心、慢心、恼害之心，方为佛之弟子。**

**“如来示我一味清净心地法门”：佛应极而施教，因为牛呞病（反刍咀嚼）与味觉有关，也就与舌根有关。“一味清净”，舌根所知之味有种种差别不同，而佛所教者，非观诸味差别之相（别相），而是教他去观诸因缘所生之众味共同之相（共相）；亦即非观“味相”，而观“味性”：味性即诸味之共相，共相即是一相，一相即是味性，故是一味，以一味故，诸味实无有差别：甜者实非甜，以因缘故甜， 而因缘不可得故，甜实非甜，甜不自甜；同样的，苦者非苦，因缘故苦，而因缘不可得故，苦实非苦，苦不自苦。同理，淡味、无味皆然：淡实非淡，淡不自淡，**

**淡不可得，唯是一味。以觉“所知味”是一相、一性故，故反观能知之舌根与舌识之种种分别及差别，实皆虚妄，皆不可得。能知之味觉及所知之味，既皆是一味，即离一切分别；若离于分别，即是离于遍计所执性；即离遍计所执，即性离杂染；若离杂染，即圆成实性；若是圆成实性，则根尘皆是一味清净，亦即一道清净。如此根尘离于分别、一味清净，以根尘和合于中生识，而识依心，心依本性，故层层往内推求，反观内照：以味尘及舌根系一味清净故，舌识亦是一味清净；舌识一味清净故，诸识亦一味清净；诸识皆一味清净故，心意识亦一味清净； 心意识一味清净故，藏识一味清净；藏识一味清净故，真如本性一味清净。因此这就是世尊所示的由舌根、尝味而入一味清净的心地法门。以真如本心即是心地， 故称心地法门。“地”者，根据也，根本也。以真如本性为心之根据、根源，故称心地；若法门能令人彻本心源、悟自真如者，方可称为心地法门，非一切修心者皆可称为心地法门，以其他一切修心，不一定能达究竟之心地本源——真如本性，    亦即是如来藏。**

**“我得灭心，入三摩地”：“灭心”，寂灭缘尘分别之心识。“入三摩地”，即入正定。以心识不缘尘，不起分别，故不起虚妄现行；心识不现行，故寂止；以心寂止故能入于正定。此正定系合奢摩他（止）及毗婆舍那（观）为一体的，亦即是止观双运之定，故于此定中有观，观中有定。**

**“观味之知，非体非物”：“体”，舌根之自体。“物”，外物。此言：于三摩地中，观能尝味尘的觉知，非生于舌根自体，亦非从具有甜苦等味的外物中出，能尝、所尝，不在内根、不在外尘，有如幻化，能所俱非真实，乃如来藏妙真如性之所现。**

**“应念得超世间诸漏”：“应念”，犹言当下。“超”，超越，超出。“漏”，烦恼。三界共有三漏：欲漏（欲界）、有漏（色界）、无明漏（无色界）。“超世间诸漏”，即是超三界。**

**“内脱身心，外遗世界”：“脱”，解脱。“遗”，遗弃，放舍，犹弃无用之物，以不再执取、受用，故称“遗”。“身心”，能取者。“世界”，所取者。以内脱身心、外遗世界，故能取与所取悉皆销亡，无能无所，得大自在。**

**“远离三有”：“三有”，三界又称三有：欲有、色有、无色有。远离三有，即**

**是离三界系。**

**“如鸟出笼”：“笼”，比喻三界五阴。“在笼”喻迷真取妄而受系缚，“出笼”**

**喻证真离妄而离一切系。**

**“离垢销尘”：“垢”，心垢。心垢者，能取及贪取之心，以心若不取、不贪，心本无垢，尘亦不能染；以自心取著，故令心有垢，转尘性为染。“销”，销落、销熔。“销尘”，以第一义智慧之火、销熔妄计分别之味尘之垢染性，见味尘之垢染性，实不在于味，味尘染性不可得，乃至味尘之自性亦不可得，称为“以无分别智销熔尘性”，因而照见诸尘无性，乃至诸法无性。**

**“法眼清净”：又简称“法眼净”。以能照见诸法，故称法眼。以此法眼能照见诸法无性，究竟清净，故称法眼清净。又，“法眼净”在声闻教中是一个密语（或代号、暗语），表示“证道果”。以法眼净，得亲见、亲证诸法实相，本自涅槃寂静，即是得见涅槃性，亦是得“诸法实相印”。**

**“还味旋知”：“还”，返也，即返观之义。返观诸味尘，不得诸味尘性差别，入于味尘一性：既证一味之性，复由所知之味，反推于能知之觉，由味尘一味， 故了前能觉知味尘有种种味之觉，实属妄觉，因而照见真觉亦本一味清净，因而以第一义智力旋转妄知妄觉，而合于本元心地之真知真觉，因此，根、尘、识心圆明通达。**

**【义贯】**

**“憍梵钵提即从座起，顶礼佛足而白佛言：我有口”不善“业，于过去劫” 中曾“轻”蔑戏“弄沙门”唤彼为牛，因此“世世生生”感得“有牛呞”反刍、口中常不断咀嚼之“病”态。“如来”视我根极因缘而开“示我”味尘、舌根，乃至根尘识、一切诸法本自“一味”究竟“清净”，通彻“心地”本源之“法门，我”依之而修，因此而“得”寂“灭”缘尘分别之“心”识，妄心寂止故，得“入三摩地”，复于三摩地中“观”能尝“味”尘“之”觉“知”，观彼觉知并“非”出于舌根之自“体”，亦“非”出于甜苦等外“物”（觉味之知，非从舌出，非从物来），能尝所尝不在内根、不在外尘，因缘幻化，本如来藏妙真如性，我如是观了， “应念”（当下）即“得超”越“世间”一切“诸漏，内脱”能取之“身心，外遗”所取之有情、无情“世界”，顿然“远离三有”之系缚，得大自在，“如”受困之 “鸟出”于樊“笼”，远“离”能取之心“垢、销”熔所取“尘”之染性，见诸法无性，不垢不净、清净平等一味，故证“法眼清净”，解脱微细三结，“成阿罗汉”，于是“如来亲”自“印”证我“登无学道”；今“佛问圆通，如”以“我所”自“证” 者，即以“还”观诸“味”尘之差别本不生，入于一味；复由悟味，进观根识， 而“旋”转妄“知”妄觉之根识，入于本元清净一味之圆明觉性，“斯为第一”最妙法门。**

**【诠论】**

**从阿那律的眼根圆通开始，到周利槃特伽的鼻根圆通，以及现在憍梵钵提的舌根圆通法门，其中都有一个“旋”字、或“反”字、或“还”字。如眼根圆通的“旋见循元”，鼻根圆通的“反息循空”，舌根圆通的“还味旋知”，这些都开示了同一个道理，同一个修证原理，即：“反观内照，返流照性”：这些也就是所谓的“口诀”，或密诀。表示此原理之口诀，除了此三种圆通外，还有下面的须菩提的意根圆通之“旋法归无”，目犍连的意识圆通之“我以旋湛，心光发宣”等，这些都与最后一个法门，观音菩萨的耳根圆通之“入流亡所”相呼应；而且此返流照性以达于圆通之法门，即以耳根圆通达于最高潮，并且以耳根圆通之返流照性， 作为一切圆通法门之总结。**

2. **身根圆通（毕陵伽婆蹉尊者）**

**【毕陵伽婆蹉即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我初发心从佛入道，数闻如来说诸世间不可乐事。乞食城中，心思法门，不觉路中毒刺伤足，举身疼痛。我念有知，知此深痛，虽觉觉痛，觉清净心，无痛痛觉。我又思惟：如是一身宁有双觉？摄念未久，身心忽空，三七日中，诸漏虚尽，成阿罗汉，得亲印记，发明无学。佛问圆通，如我所证，纯觉遗身，斯为第一。”】**

**【注释】**

**“毕陵伽婆蹉”：义为馀（yú余）习。他过去五百世都生为婆罗门，生性憍（同“骄”）慢。他有次出门乞食，欲过恒河，就对恒河神说：“小婢住莫流！”恒河神即停流让他过去。因为阿罗汉是大圣人、超三界，超过一切诸天神王，所以下界神当然也要听他的话。可是呼他为小婢，恒河神觉受辱，心有不甘，向佛申诉， 佛即令毕陵伽婆蹉向河神道歉。毕陵伽婆蹉即当众向河神合掌道：“小婢莫瞋，我向你道歉。”众皆失笑。佛就对河神安慰说：“毕陵伽婆蹉对你实无慢心，那是他的馀习，因为你过去是他的婢女，他改不过来。”**

**“从佛如道”：从佛剃落而入于出世之道。**

**“数闻如来说诸世间不可乐事”：“数”，屡。佛常开示说：“人生即是苦！”以及“一切世间不可乐。”——世间之中，一切皆悉无常，并无真实的快乐可得；但愚夫计著，以为于无常法中有乐可得，是故劳劳碌碌，往外奔驰，追求无乐之乐， 这就是凡夫的颠倒：无乐计乐。圣人了知，无常败坏法中，无乐可得，是故不执、不取，因而离染、离系。这就是四圣谛中之苦圣谛。**

**“心思法门”：“思”，思惟。“法门”，指苦圣谛法，以此苦圣谛法可令众生得解脱，故是解脱之法门。于乞食路中，都在摄心思惟法门，表示毕陵伽婆蹉很用功，很用心在修，行住坐卧都在修。无怪乎他很快就开悟了。我们看经，学诸圣贤，就是要留意这些要点，努力效学。**

**“不觉路中毒刺伤足”：因为心中只顾观苦圣谛，所以没有注意到路上有毒刺， 因而为其所伤。**

**“举身疼痛”：“举身”，全身。痛是一种苦，而他正好在观苦谛，忽然碰到苦**

**事，正是发悟的好因缘。**

**“我念有知，知彼深痛”：“念”，即是观之义。“有知”，身中有个能觉知者。此言：我此时即观我身中有个能觉知者，可觉知此深巨之痛。**

**“虽觉觉痛”：虽有能觉之心觉知此深痛。**

**“觉清净心，无痛痛觉”：但我又更深一层推求，观了我本觉清净之心，实无有任何痛受，能痛此清净之觉心（亦即：没有任何“痛”能痛到它！）因为清净之觉心实不被痛受染著——清净之觉心，无有痛之妄觉。又可作是观察：被毒刺刺   到的脚，痛是在脚，然若无心，脚是四大，四大本是无情物，脚如何自己能知痛？**

**因此痛应不在脚。若说以心执取痛受，故觉有痛，则痛是在心？然而心又没有被毒刺刺到，如何没有被刺到的反觉得痛？此不应理，是故说痛在心、或说心觉得痛，不应道理。因此，遍身寻痛处而不可得，故知痛受虚妄，而能觉痛之心实为“妄觉”，所觉之痛受亦是“妄受”。以能觉所觉皆悉虚妄，故实无能所可得；以实无能所可得，故清净心中实无痛、痛觉。**

**“我又思惟：如是一身，宁有双觉？”：“宁”，怎么。“双觉”，即能知痛之“觉”，以及清净觉心之“觉”。如是进一步观察，故知前说之“清净觉心”实是第八识之见分，而“能知痛之觉”实是前六识。然则，前六识之觉固然是妄觉，而第八识之见分亦非真觉。**

**“摄念未久，身心忽空”：摄念一心谛观此真觉、妄觉，即达觉所觉空，故疼**

**痛之身及觉痛之心识，忽然俱被清净觉力所销熔，妄身妄心皆不可得。**

**“三七日中诸漏虚尽”：“虚”，空。指三七日（二十一日），住于三昧，由三**

**昧力销尽诸漏。**

**“纯觉遗身”：“纯觉”，纯一本来之觉性。由返观内照而体入纯一之本来觉性，因而遗忘身心，入于一真圆明之境。**

**【义贯】**

**“毕陵伽婆蹉即从座起，顶礼佛足而白佛言：我初发心从佛”剃落而得“入” 出世之“道”，曾“数闻如来”开示“说诸世间”实苦，乃属“不可乐事”，故不应乐著，应速求出离。我曾“乞食”于“城中”，于途中一“心思”惟此苦圣谛“法门”，因只顾作观，“不觉路中”有“毒刺伤足”，因而“举身疼痛”。当下“我”即“念”（观）身中“有”个能“知”觉者，正在“知”觉“此深痛”；接着我又进一步观：我身之中“虽”有能“觉”之心在“觉”此深“痛”，而我本“觉清净”之“心”中，实“无”有任何“痛”能“痛”此清净“觉”心（清净觉心不被痛受染著；清净觉心无有痛之妄觉），于是“我又”进一步“思惟：如是一身，宁”**

**（怎）“有双觉”？既有能知痛之六识之觉，又有清净无染之觉。我因此“摄念”，一心谛观净觉与妄觉，“未久”（不久），疼痛之“身”根及觉知痛受之“心”识“忽”然“空”寂，无能无所，于是我于“三七日中”住三摩地，以定力故，断惑证真， “诸漏虚尽，成阿罗汉”，证法无生，“得”佛“亲”自“印记，发明无学”道。今“佛问圆通，如我”自“所证”者，则以由痛受而返照身根及心识，而体入“纯” 一无二、无杂之本“觉”因而“遗”忘“身”心，入于一真圆明之境，“斯为第一”最上圆通妙法。**

2. **照意根圆通（须菩提尊者）**

**【须菩提即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我旷劫来，心得无碍，自忆受生如**

**恒河沙，初在母胎，即知空寂，如是乃至十方成空，亦令众生证得空性。蒙如来**

**发性觉真空，空性圆明，得阿罗汉，顿入如来宝明空海，同佛知见，印成无学， 解脱性空，我为无上。佛问圆通，如我所证，诸相入非，非所非尽，旋法归无， 斯为第一。”】**

**【注释】**

**“须菩提”：义为空生，又称善现。 “旷劫”：久远劫。**

**“心得无碍”：“心”在此为意根；以解空故心得“无碍”。**

**“自忆受生如恒河沙”：表示多生多劫以来，便有生得之宿命通，没有“隔阴**

**之迷”。**

**“初在母胎，即知空寂”：这是指今生，最初在母胎的时候，即知四大本空、五阴非有，当体空寂。此指悟“人空”。**

**“如是乃至十方成空”：这是指出胎以后，如是乃至由本悟之“人空”，进而悟“法空”，悟了十方世界、森罗万象，皆悉空寂。这境界与深心菩萨一样，悟人法双空，属于自利之行。**

**“亦令众生证得空性”：出家以后，自行化他，广为有情，宣说人法二空之理，**

**故亦能令众生证得二空之性。这是属于利他之行。**

**“蒙如来发性觉真空”：须菩提虽悟了人法二空，但尚未了知空性即是如来藏妙真如性，蒙佛开示显发，才得悟“性觉真空、性空真觉”之究竟极理。“性觉真空”的“性觉”，指本性所显之觉，这是相对于须菩提前所自悟、依于六根、六识之觉，亦同于毕陵伽婆蹉的“虽觉觉痛”之觉，皆非属真觉，故依此觉所知之空， 亦非真空。惟有“性觉”上所显之空，才是真空，以其为合于真如之性之空，究竟无分别之空。**

**“空性圆明”：“圆”，圆满，因为此真空之性不堕偏空，故是圆满的。“明”，又此真空之性不落断灭空，故属明觉之空，为明觉之性之所显现，具有明觉之力用，故非空无所有，不同于断灭。故此空性即是空如来藏之妙真如性，契证圆明。**

**“解脱性空”：“解脱”，为真实解脱，以证空而不住空，故不为空缚，因此是真解脱，非同一般二乘，沈空滞寂，被空所缚，非真解脱。“性空”，契合真如性之空。**

**“我为无上”：以须菩提所证之空，为真空不碍妙有，故是无上。**

**“诸相入非”：“诸相”。有情相及法相。“非”，非有，即是空也。人法二相都入于空，会归于空性，即人法双空：人法二相虽有无量，究竟观之，皆归于同相或一相之本字空寂。**

**“非所非尽”：第一个“非”，是能非，即能空，指能空之智。“所非”，所空，指所空之法。“非所非”，即能空与所空。合言之即：能空与所空皆悉灭尽，能所双亡，达于无能无所，诸相平等之境。此“非所非尽”与观音法门之“空所空灭” 相吻合。**

**“旋法归无”：“旋”，转。“法”，指诸法之相。“无”，空性。旋转诸法之相，**

**会归其本元第一义之空性。**

**【义贯】**

**“须菩提即从座起，顶礼佛足而白佛言：我”从“旷劫”以“来”，即能“心得无碍”如虚空，且“自”能以生得之宿命智力“忆”知曾所“受生”其数“如恒河沙”数之多。我今生“初”处“在母胎”时，我之本识“即”能了“知”自五蕴身心本自“空寂”，悟知人空，“如是乃至”出母胎后，因与外在器界直接接触，更由人空而悟得法空，于是悟知“十方”世界森罗万象，皆悉“成空”，如是证悟人法二空，自悟自利。其后从佛出家，即以此法广利众生，“亦令众生证得”人法二“空”之“性”。我虽悟得人法二空，然尚未了达空性即是如来藏之妙真如性，幸得“蒙”佛“如来”为我开示显“发性觉”（本性之觉）所显之空，方为究竟“真空”，性空真觉，因此悟入如来藏妙真如性之“空性”，得十方“圆明”，而证“得阿罗汉”道，“顿入如来”所行“宝明”妙性真“空”性“海”，广大无边，无量庄严，故得于实际理地“同”于“佛知”佛“见”，证入现量，佛“印”许我 “成无学”道，虽证二空，不被空缚，得真“解脱”，契入真如“性空”，不碍妙有，故“我”所证“为无上”究竟之理。今“佛问圆通，如”依“我所证”者， 则以证悟人法“诸相”实皆“入”于“非”（空），而能“非”之空智及“所非”之法亦悉“尽”（空寂），如是以胜义智力“旋”转诸“法”之相，会“归”于本元第一义之“无”相，无有少法可得，“斯为第一”最妙圆通法门。**

