## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第九卷

**第六节	阿难明心发广大愿**

**【尔时阿难及诸大众，蒙佛如来微妙开示，身心荡然，得无罣碍，是诸大众各各自知心遍十方，见十方空，如观手中所持叶物。一切世间诸所有物，皆即菩提妙明元心；心精遍圆，含裹十方。**

**反观父母所生之身，犹彼十方虚空之中吹一微尘，若存若亡；如湛巨海流一**

**浮沤，起灭无从。了然自知获本妙心，常住不灭。】**

**【注释】**

**“身心荡然”：“荡然”，清净开阔。以受如来甘露法水洗涤，故清净、开**

**廓无边。**

**“手中所持叶物”：“叶”，贝叶；“物”，其他物件，例如庵摩罗果等。“犹彼十方虚空之中吹一微尘”：与真如法身（遍法界大身）相比，父母所**

**生之身，就像是十方法界的广大虚空中，忽然在一阵风中所吹起的一粒微尘一样，**

**至为渺小。**

**“若存若亡”：若有若无。**

**“如湛巨海流一浮沤”：“湛”，湛然。“浮沤”，水泡。又如于湛然的大**

**海中漂流着的一个小水泡。**

**“起灭无从”：“起灭”，生灭。此水泡在大海中之生与灭，都如无所从： 来无所从，去无所至；在浩瀚的大海中，其生与灭俱皆无声无响；当处出生，随处灭尽。其生与灭，对整个大海来讲，毕竟毫无影响，直如无物。而所言大海者， 乃众生本具遍法界之大身也；水泡者，父母所生身也。**

**【义贯】**

**“尔时阿难及诸”与会“大众，蒙佛如来”慈悲所作如是“微妙”之“开示”， 皆悉悟了，而得“身心荡然”清净，开廓无边，证“得”自在“无”所“罣碍”； 且不只是阿难一人为然，“是诸大众”皆“各各”了悟，“自知”无始本具真“心遍”满“十方”，而得亲“见十方”虚“空，如”自“观手中所持”贝“叶”或果“物”，了了照见；顿时悟了“一切世间”有情、无情、身心、世界“诸所有物，皆即”本觉“菩提妙明元心”，无二无别。此真“心”纯“精”普“遍圆” 满，“含”容包“裹十方”世界。**

**“反观”此“父母所生之身，犹”如于“彼十方”法界“虚空之中”一阵风所“吹”起的“一”粒“微尘”，极其渺小，“若存若亡”，似有还无；又“如” 于“湛”然不动之“巨海”中所漂“流”的“一”个小小“浮沤”（水泡），其“起”与“灭”皆似“无”所“从”，当处出生，随处灭尽。大众如是觉了，是故“了然自知”已证“获本”觉之“妙心”，悟其为“常住”不生“不灭”。**

**【礼佛合掌，得未曾有！于如来前说偈赞佛：“**

**妙湛总持不动尊，首楞严王世希有！销我亿劫颠倒想，不历僧祇获法身。愿今得果成宝王，还度如是恒沙众，将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。伏请世尊为证明，五浊恶世誓先入，如一众生未成佛，终不于此取泥洹。大雄大力大慈悲，希更审除微细惑，令我早登无上觉，于十方界坐道场。舜若多性可销亡，铄迦罗心无动转。”】**

**【注释】**

**“妙湛总持不动尊”：“妙”，妙觉。“湛”，湛然不动之法体。“总持”， 总持一切智、一切法。“不动尊”，指如来不动本际而能普应十方，依法身本体而起变化。**

**“首楞严王”：“首楞严”，佛已健行一切事究竟坚固，一切事与理皆会归如来藏性，本不生灭，本不动摇，而入自性本具深妙之首楞严大定；以此定为法王之定，故称佛或此定为首楞严王。**

**“不历僧祇获法身”：“僧祇”，阿僧祇劫，即无量大劫。按照权教，须三大阿僧祇劫修行，才能证得法身。《大毘婆娑论》云：“三祇修六度行，百劫种相好因，然后获五分法身。”《成唯识论》云：“地前历一僧祇；初地至七地， 满二僧祇；八地至等觉是三僧祇，然后究竟法身。”此为权教渐修之通途。然本经为属圆顿之教，以顿悟圆旨，复蒙如来加持，故可顿获本具法身。又，达摩祖师云：“阿僧祇劫者，即三毒心也。胡言阿僧祇，汉名不可数。此三毒心，于中有恒沙恶念，于一一念中皆为一劫；如是恒沙不可数也，故言三大阿僧祇。真如之性既被三毒所覆盖，若不超彼三大恒沙毒恶之心，云何名为解脱？今若能转贪瞋痴等三毒心，为三解脱，是则名为得度三大阿僧祇劫。末世众生愚痴钝根，不解如来三大阿僧祇秘密之说，遂言成佛尘劫未期，岂不误行人退菩提道？”由此可知，三大阿僧祇劫者，如来密语也；若悟如来密语密义，自会本心，即顿悟见性成佛；若不悟者，其奈三大何？**

**“将此深心奉尘刹”：“深心”，菩萨所发大悲心与菩提心，以此二种心甚深，故名为深心。“尘刹”，十方微尘刹土。此言，阿难发愿，愿以所发无量之深心奉献于十方刹土，亦即愿至十方刹土修菩萨行，度化众生。**

**“五浊恶世誓先入”：五浊为：**

**①劫浊——此为五浊之总称，亦是其总相，此总相无别体，以下四浊交凑，**

**即是此劫浊之相。**

**②见浊——众生依五恶（五利使），而造诸恶业。五利使为：身见、边见、**

**邪见、见取见、戒禁取见。以此五见令众生恶浊，故称见浊。**

**③烦恼浊——众生依五毒心（即五钝使）造诸恶业，而招感三灾，即是烦恼  浊世之相。五钝使为：贪心、瞋心、痴心、慢心、疑心。以世有此等烦恼恶浊， 故称为烦恼浊。**

**④众生浊——以有如上之见浊及烦恼浊，故令众生浊恶，更揽五阴见、慢为**

**体，此即是众生浊之相。**

**⑤命浊——由于以上三浊，故令众生福德减少，寿命短促，乃至减至十岁，**

**寿命短促，即福薄之至也，故称为命浊。**

**“泥洹”：为涅槃之别译。义为无生，即不生不灭。**

**“希更审除微细惑”：“审”，明了。“微细惑”，微细烦恼；有二种：一、三界之思惑，二、出世之无明惑。思惑为证阿罗汉时断；无明惑为成佛时断。因为在前面由于顿悟如来藏玄旨，而顿获法身，此为粗惑已破，然而细惑仍在，故须更审除。细惑悉除，即证圣道。**

**“舜若多性可销亡”：“舜若多”，即空。这是假设句，意为：即使空性会**

**销亡。“舜若多”梵文为“Sunyat a”。**

**“铄迦罗心无动转”：“铄迦罗”，又译为伐折罗，原义为金刚，此为坚固之义。此承上言，即使空性会销亡，我的金刚坚固之心愿也不会动摇退转。**

**【义贯】**

**于是阿难“礼佛合掌”，因今已悟妙旨，故“得”从前“未曾有”之法喜境界！于开悟感动之余，即“于如来”座“前”，承佛威神及自然流露而“说偈赞佛”曰：**

**如来为“妙”觉“湛”然、“总持”一切智、如如之“不动尊”，究竟一切**

**坚固之“首楞严王”为“世”间“希有”者。**

**如来“销”除了“我亿劫”以来迷真认妄之“颠倒想”，令我“不”须“历” 经三大阿“僧祇”劫之修证而得顿“获”本具之“法身”。**

**“愿”我“今”速能“得”佛“果”菩提，而“成”菩提“宝”之“王”， 于一切法得自在。自证以后“还”以自所觉法而广“度如是恒沙”之“众”生。我欲“将此”菩提与悲愿二种“深心”回“奉”十方微“尘刹”土，利乐无**

**量有情，“是则名为报”答“佛”慈悲摄引度化之深“恩”。**

**“伏请世尊为”我作“证明”，我今在佛前所发之大誓愿：即使是“五浊” 的“恶世”我亦“誓”愿率“先”而“入”其中，以度众生。**

**“如一众生”尚“未成佛”，尚须人教导、护念加持，我“终不于此”世自“取泥洹”，自得安乐。**

**如来为具足智德、能破微细深惑之“大雄”、具能拔无明深根之“大力”（十力具足）、能与众生究竟安乐之“大慈”及能拔众生死苦之大“悲”者，“希” 求如来“更”进一步“审除”我“微细”之无明“惑”。**

**而“令我”及“早登”至“无上”大“觉”之果证，而得“于十方”世“界”**

**应机示现“坐道场”转法轮、度众生。**

**自今为始，纵使“舜若多性”（空性）“可”被“销亡”，而我如金刚坚固之“铄迦罗心”亦决“无动”摇退“转”（虚空有尽，我愿无穷；金刚坚固，我心亦然。）**


**第三章	审除细惑、开示三如来藏**

**第一节	陈述二深疑**

**【尔时富楼那弥多罗尼子在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝着地，合掌**

**恭敬而白佛言：“大威德世尊，善为众生敷演如来第一义谛。”】**

**【注释】**

**“富楼那弥多罗尼子”：佛十大弟子中说法第一（论义第一）。其名之义为满慈子，以其母之名为“满慈”，满慈之子，故名为满慈子。（古印度人多以母名为名，例如舍利子亦然。）**

**“大威德”：“威”，以能折伏一切故有威；“德”，以能摄受一切众生故称德。佛之威德无上，故称“大”。密教中有一尊明王称为大威德明王，为西方阿弥陀如来之明王，是为五大明王之一。**

**【义贯】 本节从略。**

**【“世尊常推说法人中，我为第一。今闻如来微妙法音，犹如聋人，逾百步外聆于蚊蚋，本所不见，何况得闻？佛虽宣明，令我除惑，今犹未详斯义究竟无疑惑地。世尊，如阿难辈，虽则开悟，习漏未除。我等会中登无漏者，虽尽诸漏， 今闻如来所说法音，尚纡疑悔。”】**

**【注释】**

**“犹如聋人，逾百步外聆于蚊蚋”：“聋人”，喻二乘人。此意为：聋人于近处尚且听不到，更何况于百步之外。“百步外”，喻二乘人距离第一谛实理之远。“蚊蚋（ruì）”，喻如来藏深理，以其理甚为深密，非凡外权小所能觉知，故以为喻。**

**“如阿难辈，虽则开悟，习漏未除”：“习”，习气。“漏”，烦恼。富楼那之义为：阿难等人之悟，不是真悟；此盖二乘人执法为实，并我相昭然，且不知悟有深浅，以及初悟、究竟悟等之别。**

**“尚纡疑悔”：“纡”，绕。谓其心中之疑悔，仍纡绕不去。“疑”是指对今日所闻的大乘法生疑；“悔”，则是对昔日所爱念之小乘法生悔。以其心于实谛及权教之间尚未融通，故有此障难。**

**【义贯】**

**“世尊常推”许“说法人”之“中”以“我为第一”。然而我“今”听“闻**

**如来”所开示的精“微”奥“妙”之“法音”，我则“犹如聋”耳之“人”，于“逾百步外”之处“聆”听“于蚊蚋”之声；如来藏之深理，对我而言，“本所不见，何况得闻？佛虽”已“宣明”万法即藏性，诸大圆融遍满之义，“令我除” 去执心外实有之“惑”，然而我“今犹未详”解“斯义”之“究竟”，而至于“无疑惑”之境“地。世尊，如阿难辈”，闻佛妙示之后，“虽则”已顿“开悟”妙**

**心，然其“习”气诸“漏未除”。反之，“我等”在此“会中”之已“登无漏者， 虽”已“尽诸漏”，然“今闻如来所说”第一义谛微妙之“法音”，心中“尚纡” 绕着“疑、悔”，萦怀不去。**

1. **如来藏本净，为何有为迁流？**

**【世尊，若复世间一切根、尘、阴、处、界等，皆如来藏，清净本然，云何**

**忽生山河大地，诸有为相？次第迁流，终而复始？】**

**【注释】**

**“云何忽生山河大地，诸有为相？”：既然一切法皆是如来藏，清净本然， 那么为何还会忽然生出众生依报之ft河大地，及正报的种种有为染相。以依二乘之眼观之，世间一切依正皆是染污相故。**

**“次第迁流，终而复始”：这一切有情界、无情界，不但其相染污，而且还不断地在成住坏空、生老病死之中，依次第而迁流不断，生灭不已；这是什么道理？岂不有违如来藏清净之理？**

**【义贯】**

**“世尊”，（我对以下的事还是有疑惑：）“若复”言“世间”中“一切”**

**五“根”、六“尘”、五“阴”、十二“处”、十八“界等”一切诸法“皆”是**

**“如来藏”之自体，各各“清净”，从“本”而“然，云何”还会“忽”然又“生” 起众生依报之“山河大地”，及正报之“诸有为”染污之“相”？且此诸染法皆“次第”而“迁流”生灭不居，“终而复始”循环往复呢？**

1. **五大如何周遍圆融**

**【“又如来说：地、水、火、风本性圆融，周遍法界，湛然常住。世尊，若地性遍，云何容水？水性周遍，火则不生；复云何明水火二性俱遍虚空，不相陵灭？世尊，地性障碍，空性虚通，云何二俱周遍法界？而我不知是义攸往。**

**惟愿如来宣流大慈，开我迷云，及诸大众。”作是语已，五体投地，钦渴如来无上慈诲。”】**

**【注释】**

**“若地性遍，云何容水”：如果说地大之性是遍一切处，则法界中为何还会**

**有空间来容纳水大呢？**

**“复云何明水火二性俱遍虚空，不相陵灭”：水火之性既不相容，又怎么说明：若水大与火大两者都同时周遍法界虚空时，为何不会彼此互相陵夺，终致二俱消灭呢？**

**“而我不知是义攸往”：“攸”，所。“住”，归，趋。而我实在不知此理**

**之所归趣。亦即，我实在不懂这是何道理。**

**【义贯】**

**“又如来说”：一切能造的四大“地、水、火、风”之“本性”各自“圆” 满互相“融”摄不碍，其体则“周遍”十方“法界”且“湛然常住”，不生不灭。**

**“世尊，若地”大之“性”是“遍”一切处，则法界中“云何”还有空间可以“容水”？同样地，若“水”大之“性”真是“周遍”法界的话，“火”大“则不”能“生”起。再者，水火之性既不相容，“复云何”说“明水火二性”如何能“俱”周“遍虚空”而“不”互“相陵”夺，以致二皆消“灭”呢？**

**“世尊”，又，“地”大之“性”为“障碍”，而“空”之“性”则为“虚通”，两者之性也是相冲突的，“云何”此“二”大能“俱周遍法界”呢？“而我”实“不知是义”理之“攸往”（究何所指）。**

**“惟愿如来”开“宣流”布“大慈，开”解“我”心中之“迷云，及诸大众” 之疑惑。**

**“作是语已，五体投地，钦”慕“渴”仰“如来”之“无上慈”悲教“诲”。**

**第二节	如来次第除疑**

**【尔时世尊告富楼那，及诸会中漏尽无学诸阿罗汉：“如来今日普为此会， 宣胜义中真胜义性；令汝会中定性声闻，及诸一切未得二空，回向上乘阿罗汉等， 皆获一乘寂灭场地，真阿练若正修行处。汝今谛听，当为汝说。”富楼那等钦佛法音，默然承听。】**

**【注释】**

**“宣胜义中真胜义性”：宣说胜义谛中，正真无上之胜义性。“胜义”，即第一义谛，亦即一真法界。**

**“定性声闻”：指沉空滞寂、得少为足之钝根声闻乘人，以其不肯回小向大，**

**故趋止涅槃化城。**

**“回向上乘阿罗汉等”：“上乘”，指大乘、一佛乘。此指回小向大趋无上**

**菩提之阿罗汉。**

**“一乘寂灭场地”：即不生不灭之心地，亦即如来密因，此为究竟寂灭之地。“真阿练若正修行处”：“阿练若”之义为无喧杂，寂静处。又译作阿兰若。**

**此谓若但取静境，非真寂灭场地，非真阿练若；必以本来不生灭、不动摇之真心而住，方是真寂灭场地、真阿练若；是帮真阿练若者，与境无干，乃自真心之获得也。此心即为首楞严之定体，乃为十方婆伽梵、一路涅槃门，故名之为“正修行”。**

**【义贯】 本节从略。**

1. **审明其惑**

**【佛言：“富楼那，如汝所言，清净本然，云何忽生山河大地？**

**汝常不闻如来宣说：性觉妙明，本觉明妙？”富楼那言：“唯然，世尊。我**

**常闻佛宣说斯义。”**

**佛言：“汝称觉明，为复性明，称名为觉？为觉不明，称为明觉？”**

**富楼那言：“若此不明名为觉者，则无所明。”**

**佛言：“‘若无所明，则无明觉’。有所非觉，无所非明。无明又非觉湛明性。性觉必明，妄为明觉。”】**

**【注释】**

**“性觉妙明”：理体本性之觉乃妙寂而明照。**

**“本觉明妙”：天然本具之觉性乃明照而妙寂。“妙寂”者，非寂而寂，寂**

**而非寂，故称之为妙。**

**“汝称觉明，为复性明，称名为觉？”：你所说的“觉明”，你的意思是指其性本自明，不必再另外于其上加“明”，故称之为“觉”呢？抑“为”此“觉” 本是“不明”，必须加“明”于“觉”之上，方能“称为‘明觉’”？**

**【义贯】**

**“佛言：富楼那，如汝所言”：一切诸法，既然是“清净本然”，纯一实相， 又“云何”会“忽”然“生”出“山河大地”呢？“汝常”常“不”是听“闻如**

**来”如是“宣说”：本“性”之“觉”乃“妙”寂而“明”照，而天然“本”具**

**之“觉”性乃“明”照而“妙”寂吗？**

**“富楼那”答“言：唯然”，（是的，）“世尊。我”是“常闻佛宣说斯义” 理。**

**“佛言：汝”所“称”的“觉明”，你的意思“为复”指其“性”本自“明”， 不用再于其上加明，而“称”其“名为觉”呢？抑“为”其本非明，而须“觉” 其“不明”（令其不明变为明觉），方“称”其“为明觉”呢？**

**“富楼那言：若此”心体“不”用加“明”上去，就得“名为‘觉’者，则” 实“无所”能“明”了（则无有一物能由明之功用而觉了）。**

**“佛言”：假使如你所言：“若无所”加“明”于心体上，“则”实际上并“无明觉”之事。然而，若“有所”加（有修），则定“非”本“觉”；反之， 以众生无始无明，故若“无所”加（不修），则又“非”能转无明为“明”，（非明即有若无明），而此“无明”体“又非”本“觉湛”然常“明”之“性”：如来藏体之“性”既是有“觉”，则“必”定是有本“明”；以虚“妄”念动故， 欲“为”（造作）而加“明”于本“觉”之上。**

**【诠论】**

**大小乘的差别，除了悲心与愿力外，最基本的，就在这里：一个是内发的， 一个是外加的。小乘人以无究竟之智眼，故不知不觉自心有觉体本明，而只知其心之相为无明、不觉，所以执意必须先从外将此无明驱逐，然后再从外加明于心上，方令心得明、得觉；因此其修法便成为“往外驰逐”之一种，且见相不见性， 著相不了性，是故种种虚妄作为；及至其有所成，便妄自以为：这一切都是我努力得来的成就！因此深著我能、我所，所以才会成为增上慢人。（试观富楼那之评论阿难以其有漏之人竟说自己已能悟了，便知此旨。）**

**然从佛智观之，一切众生自心自有本觉、本明，故只要把此本觉本明开发出来，此觉此明大于一切，超过一切，若得完全显现，则成正遍知觉，与佛无二； 虽得如是知觉，亦不骄不慢——以虽得此觉此明，了了知见此觉此明非从外得，   本自有之，为自家本有财宝，是故不是自己辛勤努力才从无中变有的，所以离于能所，不谓我能证、此明觉为我所证，因而亦离于骄慢，自己只是依佛所教，一心体取而已，不认为此明觉之获得，自己有半分施为之功可夸；又了了知见，如佛所知见，此明觉乃一切众生共具、本有，是故其心平等（名为平等性智），是故始终不骄不慢、无能无所、不忻（xīn）不厌。**

**所以，小乘行人的问题，不在于他只求自度而已，而是他的智慧及心量本自陋劣；值此末世，有人不了，谬以为小乘是“根本佛教”，转而提倡小乘法，令众生由大乘堕入小乘，实是作颠倒说，而不知大乘才真正是佛教之“根本”。因为经云：佛自住大乘，而为众生演诸余乘。故佛所自住的“大乘”，才是佛法之“根”、佛法之“本”。若无佛世尊无量劫普度众生的大乘心，世间焉得有佛出世？焉能有佛法？乃至焉能有阿罗汉、四双八辈、以及三乘贤圣？——这一切都不可能有了。因此大乘才是佛法的根本，其理甚明。故不应言小乘是“根本佛教” 或“原始佛教”（因为佛之大乘才是佛教之“原”、佛教之“始”）而应称为“基本佛教”，始为不谬。**

1. **无明不觉生三细**

**【“觉非所明，因明立所；所既妄立，生汝妄能。无同异中，炽然成异；异**

**彼所异，因异立同；同异发明，因此复立无同无异。”】**

**【注释】**

**“觉非所明，因明立所”：真觉非所明之境，但因起心欲加明于觉体上，因而反将本觉立为所欲明之境。这是第一度颠倒，也就是《起信论》中所说的三细的第一细，无明业相。**

**“所既妄立，生汝妄能”：“所”，所明之境，亦即第八识之“相分”。“能”， 能见，亦即第八识之见分。所明之境既已妄立，于是便生出你的妄能，即能见分。这就是三细的第二细，“转相”，以其为转第八识之本有明觉成为妄觉（即见分）。**

**“无同异中，炽然成异”：“异”，有殊异的境界相，即世界之相，亦即无情之器世间。此言，于是在第八识中本无同异之中，炽然而成有殊异的无情器世间相。此即三细的第三细，亦即“现相”，或“境界妄现相”。**

**“异彼所异，因异立同”：“同”，即同相，亦即虚空之相，以虚空无差异**

**（各处都一样），故称同相。此言，异于彼炽然所成之异相境界，因为相对于“异相”之种种境界，进而立了“同相”的虚空。换言之，即若已经立了“异相”（境界相），有异就有同，因此就又立了“同相”（虚空相）。**

**“同异发明，因此复立无同无异”：“无同无异”之相；指众生之相：因为众生之形貌各异，故称“无同”；然其知觉本同，故称“无异”，所以“无同无异相”即代表有情之众生界。此句言，同与异又互相展（辗）转发明，因此又立了无同无异相的众生界相。易言之，既已立能所（相分、见分），又立了世界与虚空，现在所缺的就只剩众生界还未立，于是又从同异相中，展转立出众生相。**

**【义贯】**

**真“觉”并“非”是“所明”之境，但以“因”无明妄动、起心欲加“明” 于觉体上，因而反将本觉“立”为“所”欲明之境（此即第一细之业相——相分）。   “所”欲明之境“既”已“妄立”，于是便“生”出“汝”之“妄能”（此即第二细之转相——见分）。因此于第八识本“无同异”之相“中”，令“炽然”现“成”有殊“异”之世界相（此即第三细现相——境界妄现）。于是又为了“异”   于“彼”炽然“所”成之殊“异”境界相，“因”相对于有种种差“异”的器世界相而“立同”相之虚空；接着，“同”相之空与“异”相之世界又辗转互相“发明”彰显，“因此复立无同无异”（非同非异）之众生相。**

**【诠论】**

**在这一段经文中，如来开始回答富楼那，于如来藏清净本然中，为何会有众生、国土；而且，即使有众生、国土，这些众生国土还是如来藏自心所现，所以其体还是毕竟清净的；只是众生迷之又迷，复生贪染，故令其妄有染污，此妄又复累劫积习，于是非染成染，染之又染，故积重难返，所以累劫现于自心现量中轮转不息、不能自悟，不能自出。**

**此节所示，为众生之第一重迷，《起信论》中把它称为“无明生三细”。所谓“三细”，为于如来藏清净法体中，依无明力，起一念妄动，欲有所见，于是转第八识为阿赖耶，而成立“相分”（相分即所见相）；这就是三细中的第一细“业相”，或称无明业相。有“所”就有“能”，现在既已有了所见的“相分”， 于是又一转，再成立能见之“见分”，这就是第二细的“转相”（义为转清净之心体为有能见分。）有能见、所见之“见、相”二分以后，于是又一转，而成立异相、同相、非同非异之世界、虚空与众生相，此即是第三细之“境界妄现相”， 简称“现相”。所以本经下面有偈说：“迷妄有虚空，依空立世界。想澄成国土， 知觉乃众生。”这都是从真起妄，而妄有之虚空、世界、及众生，实皆自心现量。**

**又，此处的虚空、世界、与众生，都指的是细境，那么与粗境有何差别呢？这些细境，只在本识中结暗为色，即根身、器界与种子三类的“性境”，作为粗境之胚胎而已。依此细境之胚胎，再长养出六种粗境，所以《起信论》称之为“境界为缘长六粗”，即是此义。《起信论》所示者，可与本经对照发明。**

1. **境界为缘长六粗**

**【“如是扰乱，相待生劳。劳久发尘，自相浑浊，由是引起尘劳烦恼。起为**

**世界，静成虚空，虚空为同，世界为异，彼无同异，真有为法。”】**

**【注释】**

**“如是扰乱”：“如是”指上面所说异、同、无同无异及其所衍生的三细相**

**等，如是等诸法在原本寂静的心体中自生扰乱。**

**“相待生劳”：原本的心体是一相寂静，本无对待，然而一起同异之相后， 即炽然而成有对待之二法。此等二法互相对待、相对、相抗，有如敌体，因此待久即生劳相。此“劳”者，虑也。以虑故劳。这就是第七识，俱生法执。以第七末那之性为恒审思量，恒审思量即是劳虑也。《起信论》将此劳虑相称为第一粗相的“智相”，因俱生法执依审思劳虑而分别诸法，妄为有智，故称智相。**

**“劳久发尘”：“发尘”，为引发依尘分别之第六识。“劳久”，为劳虑持续久了，《起信论》名此为“相续相”，是六粗中的第二粗，这是分别法执。“发尘”为第三粗的“执取相”，因为第六识周遍计著，执我我所，所以是执取相， 属于俱生我执。**

**“自相浑浊”：这是第六识心，又更进一步，于前面的颠倒执著的我、我所相上，更立假名言相，又循名取实，因此令心水更加浑浊。这也就是《起信论》所说的第四粗，计名字相，属于分别我执。**

**“由是引起尘劳烦恼”：“由是”，有两个意义，一指远因，一指近因。远因指从一开始的无明所起之“三细、四粗”，一念生迷，由真起妄，迷上加迷， 妄上加妄，重重叠叠之因。近因则指前面的计名字相。“尘劳”，即是烦恼。以诸尘可令心劳累，故是烦恼。又，尘劳可作为譬喻，以喻烦恼如尘、如劳。如尘之多无量，如尘之能染、能覆本心。如劳，则如劳役，役使其心令之劳累；亦如劳役，无尽地驱使，令不得脱。故称烦恼如尘如劳。若起烦恼尘劳，即《起信论》所说之“起业相”，这是第五粗。**

**“起为世界，静成虚空，虚空为同，世界为异，彼无同异，真有为法”：这就是说佛终于正面答复富楼那的问题：“云何忽生ft河大地，诸有为相？”这一切有为相，就是这样，由于自心一念迷，于是一切就好象无端忽然生起一样。就好象人于睡时作梦一样，梦境亦是犹如无端忽然生起，你要那梦境消失，唯一的办法，就是唤醒他。你若问为什么会有梦中那些境界呢？答案即是：因为你作梦**

**呀！而那些境界从那里来的呢？你自己制造的呀！故有言：“人生一大梦”，乃至“三界一大梦”——于此大梦、小梦中，梦中人自造境、自受用，但一心造，   故无别法——然而世人却偏爱作梦，认为作梦是好的，梦是美的，乃至将遥不可   期的事美名之为“寻梦”。然此大梦何时醒呢？——书归正传。这“起为世界”   到“真有为法”，即是《起信论》所说的“业系若相”，为第六粗。由于上面的起业相，于是犹如忽然生起世界、虚空、及众生，依报、正报于焉具足在自心妄现，一至于此，则“业”已成就，系缚已难免，若亦难脱，如是循环往复，于幻化相中，枉受如幻大苦，如梦中人，虚受惊吓、劳累。然梦境非无、亦非有，但一心成。**

**【义贯】**

**“如是”同异等诸法于心体中自生“扰乱”，互“相”对“待”而转“生劳” 虑之第七识（俱生法执）。“劳”虑既“久”（分别法执）即引“发”依“尘” 分别之第六识（俱生我执），计我我所，更而假立名言，循名取实，“自相浑浊” 其心水（起分别我执），“由是引起”根本之“尘劳烦恼”（第五粗、起业相）； 于是犹如忽然而“起”，有相之处即成“为世界”ft河大地，“静”而无相之处即“成虚空”；“虚空”即“为同”相，器“世界”则“为异”相，而“彼无同” 亦无“异”之相即是诸众生，因而世间之“真有为法”于焉完全显现。**

**⒈业相——相 分**

**三细相 ⒉转相——见 分 第八识**

**⒊现相(境界妄现)**

**⒈智**

**⒉相续相	（分别法执）**

**相	（俱生法执） 第七识**

**六粗相**

**⒊执取相	（俱生我执） 第六识**

**⒋计名字相（分别法执）**

**⒌起业相**

**⒍业系苦相**

**【诠论】**

**此节经文即《起信论》所说的“境界为缘长六粗”；历来诸家注释此节经文，皆配合《起信论》之三细、六粗而究论，唯澫益大师虽独排众论，但终不能“免俗”，亦依而申论之。余意以为，此二经若配合起来探讨，对于多闻、审问之人，于此甚深法相之理解，则有所**

**裨益，更能深入且触类旁通。为方便初学，兹将三细、六粗表列于上：**

1. **世界相续**

**【“觉明空昧，相待成摇，故有风轮执持世界。因空生摇，坚明立碍，彼金宝者明觉立坚，故有金轮保持国土。坚觉宝成，摇明风出，风金相摩，故有火光为变化性。宝明生润，火光上蒸，故有水轮含十方界。”】**

**【注释】**

**“觉明空昧”：“空昧”，变真空为晦昧。此谓，由真觉之体起妄，遂将真**

**空变成晦昧。**

**“相待成摇”：“相待”，指明、昧相对待。“成摇”：摇，摇动，指风相。**

**变成摇动之风相。此言，明与昧相待，互为侵夺而成摇动之风相。“因空生摇”：因空昧觉明，明昧相倾而生摇动之风大。**

**“坚明立碍”：“坚明”：“坚”，坚执。坚执一定要明晦昧之空体。“立碍”：“立”，建立。“碍”，质碍，指金性。此谓，再由坚固执著之心，欲明晦昧之空体，而建立质碍。**

**“明觉立坚，故有金轮”：依无明妄觉所立之坚相，坚执不休，积而成轮，**

**故有金轮之成立。**

**“坚觉宝成，摇明风出”：坚执妄觉所立之金宝既成，摇动妄明所感之风大**

**既出。**

**“宝明生润”：“宝明”，金宝之体明净。“生润”，能生润泽之性。此谓，**

**金宝之体明净，能生润泽，如五金之属遇热则出水一样。**

**【义贯】**

**由真“觉”之体起妄“明”遂将真“空”变成晦“昧”之空，明与昧“相待” 互相侵夺而“成摇”动之风相，“故有风轮”成就，“执持世界”（故世间诸风为妄心动荡之业感所成）。“因空”昧觉明，明昧相倾而“生摇”动之风大；次由“坚”固执著之心，必欲“明”晦味之空体而成“立”质“碍。彼金宝者”为依无“明”妄“觉”所“立”之“坚”相，坚执不休，积而成轮，“故有金轮保持国土。坚”执妄“觉”所立之金“宝”既“成，摇”动妄“明”所感之“风” 大亦已“出，风”与“金相摩”擦，“故有火光为变化性”（——风金相摩而变化出火。世间之诸火，不离妄心之摩荡所成，可见火大之种乃是无明妄心之热相的业感。）金“宝”之体“明”净、遇热能“生润”湿之气，以“火光上蒸”于金，“故有水轮含十方”世“界”。**

**【“火腾水降，交发立坚，湿为巨海，干为洲潬。以是义故，彼大海中火光常起，彼洲潬中江河常注。水势劣火，结为高山，是故山石击则成焰，融则成水。土势劣水，抽为草木，是故林薮遇烧成土，因绞成水。**

**交妄发生，遞（dì递）相为种，以是因缘世界相续。”】**

**【注释】**

**“火腾水降，交发立坚”：火性上腾，水性下降，水火一腾一降，交互发生， 因而成立坚碍之质，而为器界之本。**

**“干为洲潬”：“洲”，浮土干处可居之处。“潬（t ān 滩）”，水中积沙，**

**沙渚，沙洲可栖人兽之处。**

**“土势劣水，抽为草木”：若土之势劣于水，则土随水而成润泽之处，因而**

**草木于中抽拔而出（有土有水，则有草木抽生。）**

**“是故林薮遇烧成土”：“林”，树林。“薮（sǒu）”，草野。因此树林草  野之处，遇火烧即成土，（以草木是由土随水之润泽而成，故草木本身即含有水土之成份，因此遇烧即成土，遇绞即成水。）**

**“交妄发生，遞（dì递）相为种”：“妄”，指妄心与妄境。谓妄心与妄境**

**交互发生，递相为万化出生之种。**

**【义贯】**

**“火”之性为上“腾，水”之性为下“降”，水火一腾一降“交”互“发” 生，因而成“立坚”碍之质，而为器界之本，其卑“溼（shī 湿）”之处积水而“为巨海，干”燥之处则“为”土“洲”或沙“潬。以是义故，彼大海中”以本质含有火之气分，故“火光常起”，而“彼洲潬中”因本质含有水之气分故，“江河常”于其中流“注”（水性相近故）。**

![ref4]**若“水”之“势”力“劣”于“火”，则“结为高山，是故山石”以本质中含有火之气分，故相“击则成燄（yàn  同“焰”）”，若“融则成水”，以本质中含有水之气分在故。若“土”之“势”力“劣”于“水”，水势强盛，则“抽”拔泥土之精华而“为草木，是故”树“林”草“薮”（草木聚处），若“遇”火 “烧”即“成土”，以草木本质中含有土之气分故；草木若“因绞”榨则“成水”，以草木之本质中含有水之成分故。**

**如是，“交”互不断的“妄”心与妄境迭相“发生”，更“递相为”万化发**

**生之“种”子，“以是因缘”而令“世界相续”不断。（以上为器世间相续之源。）**

1. **众生相续**

**【“复次富楼那，明妄非他，觉明为咎。所妄既立，明理不踰；以是因缘听**

**不出声，见不超色。色、香、味、触六妄成就，由是分开见、觉、闻、知。”】**

**【注释】**

**“明妄非他，觉明为咎”：“明妄”，须明了众生之妄。“非他”，不是别的。“觉明”：“觉”，此指妄觉，而非真觉；“明”，有明；妄觉自己有明之能（有能明之力）。此谓，欲明了众生所起之妄处并非由于他物，即是妄觉自己有能明之力，这便是它的过咎之处。**

**“所妄既立，明理不踰”：“所妄”，即能明与所明二妄。“不踰”，不能超越，指不能超越业相的范畴，亦即为业相所局限。此言，能明与所明二妄既已成立，其所明之理体，并不能逾越业相之范畴。**

**“以是因缘，听不出声”：由于此因缘，因而所听的范畴不出于声尘（在声**

**尘范畴之内——亦即闻性被声尘所拘）。**

**“六妄成就”：六种“所明”之妄尘皆成就其各自之畛（zhěn）域。**

**“由是分开见、觉、闻、知”：“见、觉、闻、知”为代表包含“尝”与“嗅” 在内的六用。由是而将一精明之体，分开为见、闻、觉、知、尝、嗅之六用，各各相别；如此即是由一精明，分隔成六和合。**

**【义贯】**

**“复次富楼那”，欲“明”了众生所起之“妄”因，并“非他”物，乃是妄“觉”自己有“明”之能，此即“为”其“咎”之所在。**

**能明及“所”明二“妄既”已成“立”，其所“明”之“理”体并“不”能**

**超“踰（yú 逾）”业相之范畴；**

**“以是因缘”能闻之性所“听”闻者便“不出声”尘之限，能见之性所“见” 者即“不超色”尘之局。于是乎，“色”、声、“香、味、触”、法“六”种所妄明之“妄”尘皆各“成就”其各自之畛域，互不相通，“由是”将一精明之体“分开”为“见、觉、闻、知”、尝、嗅之六用，是为由一精明分隔成六和合之原由。**

**【“同业相缠，合离成化。见明色发，明见想成。异见成憎，同想成爱，流爱为种，纳想为胎。交遘发生，吸引同业，故有因缘生羯罗蓝、遏蒲昙等。胎、卵、湿、化，随其所应。卵惟想生，胎因情有，湿以合感，化以离应。**

**情、想、合、离更相变易。所有受业，逐其飞沈。以是因缘，众生相续。”】**

**【注释】**

**“同业相缠”：此指胎生与卵生二类众生，以同业而相缠。**

**“合离成化”：“成化”，成就、变化。此指湿生与化生二类众生，以合、**

**离二法而成就、变化。化生者，例如天道及地狱道众生，皆是化生。**

**“见明色发，明见想成”：“想”，欲想，即男女欲爱之想。此指中阴身， 于父母有缘之处，见有一点微明之色相发出来，由于此明而见妄境，遂成妄惑， 而性欲之想便成。**

**“异见成憎，同想成爱”：若与父母知见相异，便成相憎之怨亲，若与父母之想法相同，便成为互爱之眷属。**

**“吸引同业”：吸引过去共同业缘者来入胎。**

**“羯罗蓝”：胎儿受胎初七日之位，义为“凝滑”。**

**“遏蒲昙”：义为“皰（pào同疱），为受胎二七日。依《俱舍论》，处胎共有五位，今以此二者代表其余。其他三者依次为：三、闭户（凝结、软肉）；四、键男（凝厚、硬肉）；五、钵罗奢佉（形位）。**

**“卵惟想生”：卵生者惟随乱思不定之想而生。“胎因情有”：胎生则因亲爱迷恋之情而有。**

**“湿以合感”：湿生之有情则以与外境暖湿之气和合而感生。“化以离应”：化生则为喜新厌旧、离此讬（tuō托）彼而应。**

**“所有受业，逐其飞沈”：“所有”，指四生。“受业”，受业报。四生所**

**有受业报之众生，皆随其善恶业而或飞、或沉。**

**【义贯】**

**卵生与胎生类之众生以“同业”而互“相缠”缚，而湿生与化生类之众生则以“合、离”而“成”其变“化”。中阴身于有缘父母处“见”到一点微“明” 之“色”相“发”出，由于此“明”而“见”妄境，其欲“想”便“成”。**

**此中阴身若与父母为有互“异”之“见”则“成憎”恚，而为怨亲之种；若与父母为“同想”则“成爱”，而为互爱之眷属之种。**

**“流”注此“爱”意“为种，纳”受此爱“想为胎”之亲因，以父母肉体“交遘（gòu）”之“发生”为助缘，因而“吸引”过去有共“同业”缘之中阴身入胎，  “故有因缘”而“生羯罗蓝、遏蒲昙等”五胎位之相。是故“胎、卵、湿、化” 皆各“随其”业感“所应”：“卵”生之众生“惟”由乱思之“想”而“生，胎” 生之有情“因”亲爱迷恋之“情”而“有，湿”生之有情“以”与外境暖湿之气分和“合”而“感”生；“化”生之众生“以”喜新厌旧、“离”此讬彼相“应” 而生。**

**此中，于累劫之中，众生之“情、想、合、离”的状态“更相变易”，并非一定。四生“所有受业”报之众生，皆随“逐其”善恶业感，或“飞”或“沈， 以是因缘，众生相续”而生灭不断。**

1. **业果相续**

**【“富楼那，想爱、同结，爱不能离，则诸世间父母子孙相生不断。是等则以欲贪为本。贪爱同滋，贪不能此，则诸世间卵、化、湿、胎、随力强弱递相吞食，是等则以杀贪为本。以人食羊，羊死为人，人死为羊；如是乃至十生之类， 死死生生，互来相噉，恶业俱生，穷未来际，是等则以盗贪为本。”】**

**【注释】**

**“想爱、同结，爱不能离”：以同想成爱，同为结缚，因此相爱而不能分离。“是等则以欲贪为本”：“欲贪”，即淫欲之贪。谓此等众生之生死根由，**

**则是以淫欲之贪为本。**

**“贪爱同滋”：一群众生由于有相同的贪爱，必取相同的食物来滋养其身命。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**这一节为开示众生生死之根本，由于三种贪：淫贪（欲贪）、杀贪、及盗贪。**

**以此三种贪，众生于六道中来往生死不断。**

**【汝负我命，我还汝债，以是因缘经百千劫，常在生死。汝爱我心，我怜汝**

**色；以是因缘经百千劫，常在缠缚。**

**惟杀、盗、淫三为根本，以是因缘，业果相续。**

**富楼那，如是三种颠倒相续，皆是觉明，明了知性，因了发相，从妄见生。**

**山河大地，诸有为相，次第迁流，因此虚妄，终而复始。】**

**【注释】**

**“我怜汝色”：“怜”，即爱义。**

**“皆是觉明，明了知性”：皆是于真觉而起“妄明”，此由无明而有之妄明，**

**系妄有了知之性，非为真了知。**

**“因了发相”：“相”，即业、转、现三相。因此妄了之无明，而引发了业、**

**转、现三相。**

**“从妄见生”：从妄觉妄明之三细起粗惑，而见种种粗境生。**

**【义贯】**

**有时“汝负我命”而还我命，有时则我欠你债故“我还汝债”，“以是”相报“因缘”，虽“经百千劫”，仍“常在生死”轮回之中。有时“汝爱我心”， 有时“我怜汝色”，“以是”爱怜“因缘”，纵“经百千劫”，亦“常在”爱欲“缠缚”之中，而不得脱。**

**是故众生“惟”以“杀、盗、淫三”种贪习种子“为”其生死之“根本。以**

**是”种子为“因”现行之业为“缘”，因缘相资，致令“业果相续”不断。**

**“富楼那，如是”世界、众生、业果“三种颠倒相续”不断，“皆是”于真“觉”而起妄“明”，此妄“明”之无明妄有“了知”之“性，因”此妄“了” 之无明而引“发”业、转、现之三“相”，复“从”此三细之妄相“妄见”有六粗境“生”，因而起“山河大地，诸有为相”生住异灭“次第迁流，因此”种种“虚妄”之相得“终而复始”，相续不断。**

