## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第二十三卷

**（卷		十 ） 第三节	想阴魔境**

**一	想阴区宇相（定中初相）**

**【“阿难，彼善男子修三摩地，受阴尽者，虽未漏尽，心离其形，如鸟出笼，**

**已能成就从是凡身上历菩萨六十圣位，得意生身，随往无碍。**

**譬如有人熟寐寱言，是人虽则无别所知，其言已成音韵伦次，令不寐者咸悟**

**其语，此则名为想阴区宇。”】**

**【注释】**

**“受阴尽者”：谓已透过受阴十境，而破受阴。“虽未漏尽”：虽尚未达无漏。**

**“心离其形”：第八识心已能离其形体，不再为形体所局限。以真心周遍， 本来不局于身，由于无始迷执，非局而成局，纵使色阴已尽，十方洞开，见闻达于周遍，亦尚无离身自在之用，这是因为还被受阴覆盖住的缘故。现在受阴既尽， 才能心离其形体。**

**“从是凡身”：“凡身”，凡夫身。**

**“菩萨六十圣位”：即三渐次、干慧地、十信、十住、十行、十回向、四加行、十地、等觉、妙觉。**

**“意生身”：又作意成身，非父母所生之身体，乃入圣位之菩萨，为济度众生，依“意”所化生之身。“意生”喻其来去迅疾，犹如意之来去，说到就到。关于意生身，可参阅《楞伽经》之所述。**

**“熟寐寱言”：“寐”，睡。“寱（音艺）”，同“呓”；梦中言，俗言梦**

**话。**

**“是人虽则无别所知”：谓虽已成意生身，然未入大觉，行而不知其所以然，**

**于“上合十方诸佛，下同六道众生”之道亦无所知。**

**“其言已成音韵伦次”：喻其所行已合于章法（已入于道），不再如凡愚之一**

**切随业造作，浑浑噩噩、语无伦次。**

**“令不寐者咸悟其语”：“不寐者”，不睡之人，指佛菩萨，以佛菩萨已从梦觉故。“悟”，知。谓此人虽未达究竟，然如来于是人，悉知悉见，而其所行， 与佛菩萨亦能感应道交。**

**【义贯】**

**“阿难，彼善男子”精“修三摩地”，已透过受阴十境，而达“受阴尽者， 虽”尚“未漏尽”，然其第八识“心”已能“离其形”体，“如鸟出笼，已能成就，从是凡”夫之“身，上历菩萨六十圣位”（五十二位加三渐次、干慧、四加行）“得意生身，随”意而“往”诸刹“无碍”。**

**“譬如有人”于“熟寐”中发“寱言（呓语）”，“是人虽则无别所知”（未**

**入大觉，行而不知其所以然），然“其言已”顺“成”法之“音韵”以及“伦次”**

**（有条不紊），而能“令不寐者”（佛菩萨）“咸悟”知“其语”（悉皆感通）。 “此则名为”本心被“想阴区”拘于其狭“宇”中之相。**

**二	想阴尽相（定中末相）**

**【“若动念尽，浮想销除，于觉明心如去尘垢，一伦生死首尾圆照，名想阴**

**尽。是人则能超烦恼浊，观其所由，融通妄想以为其本。”】**

**【注释】**

**“若动念尽”：“动念”，指第八识中所含六识种子动荡之念。**

**“浮想销除”：“浮想”，指六识中枝末现行。以根本（种子）既尽，枝末**

**（现行）便成无根之浮想，而自消除，不复再起。**

**“一伦生死首尾圆照”：“伦”，类。“一伦生死”，指一切伦类之生死， 即十二类生。“首”，指生相。“尾”，指灭相。此谓，一切十二类生的生灭之相，皆得圆满照了，即生从何来，死至何去，亦即是由于想阴已尽，行阴显现， 故得明见此一切。以行阴即是生、住、异、灭，迁流变动之相；今行阴既现，即能照见了知其四相。**

**“烦恼浊”：前面经文释烦恼浊云：“又汝心中忆识诵习，离尘无相，离觉无性，相织妄成，名烦恼浊。”今以六识之根本及枝末（种子与现行）皆已销泯， 动荡之根、漂浮之末皆已除尽，故不再浮动；心若不浮动，即离烦恼，因此能超越烦恼浊。**

**“观其所由”：既破想阴之后，回观想阴之所由生（生起之由）。**

**“融通妄想以为其本”：原来是从融通质碍之妄想，色与想交织而妄成，以为想阴生起之根本。例如心想酸梅，口中水出等，即是由心中之妄想而成色（酸梅），心复与此想中之色交织，故令水从口出。**

**【义贯】**

**“若”六识种子之“动”荡之“念尽”，六识中之枝末（现行）“浮想”即得“销除”，不复生起，“于觉明”之第八识“心”，即“如去尘垢”，不再阴盖，故“一”切“伦”类之“生死”（十二类生），其“首”之生相乃至“尾”之灭相，皆能“圆照”明了，“名”为“想阴尽”相。以想阴尽故，“是人则能超越烦恼浊”，于是回“观其”想阴之“所由”起，原来是从“融通”质碍与“妄想”交织而成，“以为其”生起之根“本”。**

**三	想阴十境相（中间过程诸相）**

**⑴贪求善巧——怪鬼来挠**

**【“阿难，彼善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中心爱圆明，**

**锐其精思贪求善巧。**

**尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。**

**其人不觉是其魔著，自言谓得无上涅槃，来彼求巧善男子处，敷座说法，其形斯须或作比丘，令彼人见，或为帝释，或为妇女，或比丘尼，或寝暗室，身有光明。**

**是人愚迷，惑为菩萨，信其教化，摇荡其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言灾祥变异，或言如来某处出世，或言劫火，或说刀兵，恐怖于人，令其家资， 无故耗散。**

**此名怪鬼，年老成魔，恼乱是人；厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。**

**汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。”】**

**【注释】**

**“受阴虚妙”：谓达受阴虚融奥妙之境，以其心能离身无碍，见闻周遍故。“不遭邪虑”：因受阴已破，故不再受受阴之邪虑所惑。**

**“圆定发明”：圆通之妙定得以开发显明。**

**“心爱圆明”：谓彼行者忽然发起一念贪著，心爱圆明妙用之境界。“锐其精思”：勇锐精进于其思维。**

**“贪求善巧”：“善巧”指神通变化。谓彼人贪求善巧之变化，悚动人心，**

**以广作佛事。**

**“天魔”：指六欲天魔。**

**“候得其便”：候得其贪著之便，所言“候”者，因为一当有人修定，魔宫即震裂，于是天魔便虎视眈眈，守候其旁，趁虚而入以破坏之。“便”者，魔得其便，也就是行者有所缺失、过错、或疏忽，行者这些疏失正是让天魔逮到了破坏修行之便。**

**“飞精附人”：“人”，指旁人，非行者本人；以行者到此境界。即使是天魔，也已不再能直接附于他身上，故须转而利用旁人来破坏他。又，此受魔所附之人，多是素受邪惑之人。**

**“口说经法”：谓魔即令此人口说经法；然此经法多为“相似佛法”。“其人不觉”：“其人”，即受魔附身之人。**

**“自言谓得无上涅槃”：自言得无上涅槃，或自言得无上菩提、得道、大彻大悟、已开悟、证法身、或成就三明六通等，凡此皆是于魔力所持下所作的大妄语。**

**“斯须”：即须臾，顷刻之间，极短时间之义。**

**“潜行贪欲”：“潜”，暗中。“贪欲”，特指淫欲。谓暗中偷偷地行淫。“口中好言灾祥变异”：“祥”，朕兆、徵候。“灾祥”，即灾难之兆。“变**

**异”，即怪诞反常之事。如言何年何月何日将是世界末日到了，或何时神再来世**

**界审判。**

**“令其家资无故耗散”：以其家财为了求避灾、驱邪、或迎佛、迎圣等，因**

**而耗散尽净。**

**“年老成魔”：谓此怪鬼年老之后，为魔所录用，而成魔眷。**

**“厌足心生”：待彼行者戒定既破之后，因破坏的目的已达，魔即生厌，对**

**他不再有兴趣。**

**“汝当先觉”：“先觉”，预先觉知此是魔事，则不为所惑。**

**【义贯】**

**“阿难，彼”透过受阴十境界之“善男子”达到“受阴虚”融奥“妙”之境，**

**（能离身无碍，见闻周遍），故“不”复“遭”受阴所起之“邪虑”之所惑，其 “圆”通之妙“定”得以开“发明”显。然此行者于其“三摩地中”，忽然失其正念，而起贪著，“心爱圆明”妙用之境界，于是勇“锐其精”进“思”惟，“贪求善巧”变化能悚动人心之事，以作佛事。**

**“尔时”六欲天之“天魔候得其”贪著之“便”，即乘隙“飞精”而“附” 于旁“人”之身上，令其“口说”相似之“经法。其”为魔所附之“人不”自“觉”知“是其魔著”身，却“自言谓”已证“得无上涅槃”、菩提等。此著魔人旋即“来彼”修定贪“求”善“巧”之“善男子处，敷座”而“说”种种善巧方便示现神通之“法”，以投其所好，且“其形”貌于“斯须”（须臾）之间， “或”现“作比丘”身，“令彼”修定“人见，或”现“为帝释”身，“或”现“为妇女，或比丘尼”身，“或寝”于“暗室”中，而“身”上现“有光明”。**

**“是”修定“人”以“愚迷”不知不觉，而“惑为”真实“菩萨”现身，即“信”受“其教化”；于是魔乃“摇荡其心”，乃至令其“破佛律仪，潜行贪欲” 之事，遂成魔侣。**

**此人成魔眷后，“口中”即常“好言灾祥”朕兆、怪诞“变异”反常之事， “或言如来”此刻正在“某处出世；或言”将有世界末日“劫火”之灾，“或说” 将有全球性“刀兵”之难（如第三次世界大战），“恐怖于人，令其家资无故耗散”。**

**“此名”遇物成形之“怪鬼”，以其鬼“年老”而为魔王录用、“成魔”眷属，今受魔王之命，来“恼乱是”修定之“人”，此行者之戒定既破，彼怪鬼魔破坏修行之目的已达，即“厌足心生”起，而离“去彼人”之身“体”，于是修定而贪求善巧之“弟子与”为魔所附之“师，俱陷王难”，以妖言惑众，或伤风败俗等罪，为国法所办（此为花报）。**

**阿难，“汝当”令末世修行人预“先觉”知此等魔事，则不为所惑乱，方能超越生死，而“不入轮回”；若“迷惑不”自觉“知”，受其惑乱，破戒定慧， 随顺魔教，来世当“堕无间”地“狱”（此为果报）。**

**【诠论】**

**本节经文中“是人愚迷，惑为菩萨，信其教化，摇荡其心，破佛律仪，潜行**

**贪欲。”交光法师于《楞严经正脉》释云：“盖缘投其心所爱求，不得不迷惑也。”**

**（因为魔投其所好，所以他非被迷惑不可。）“向使无所爱求，何至惑乱行人，但宜安心息爱求也。”（如果行人一直都无贪求取，魔怎能惑乱他呢？所以只要安心修道、息止贪爱求取之心，便不会有事。）**

**交光法师又云：“盖行人三学无缺（行者戒定慧俱修无缺），策进如飞，魔宫震恐。而**．**魔**．**之**．**设**．**谋**．**扰**．**乱**．**，**．**惟**．**期**．**破**．**戒**．**导**．**淫**．**（**．**而**．**魔**．**的**．**扰**．**乱**．**计**．**谋**．**，**．**主**．**要**．**在**．**于**．**令**．**行**．**者**．**破**．**戒**．**，**．**引**．**导**．**他**．**去**．**行**．**淫**．**欲**．**），则定慧俱纳于邪（一旦破戒导淫成功，则行者所修的定慧，都变成邪定、邪慧，因此一举多得，魔事即一举成功），身为魔子（行者便成为魔子魔孙。）”交光法师又云：“若智强者，于此反为验魔之要。”（若是有智之人， “破戒导淫”这一点，反而正好是验证对方是否为魔的要点。）“任**．**其**．**神**．**变**．**莫**．**测**．**，**．**但**．**察**．**毁**．**戒**．**诱**．**淫**．**，**．**即**．**知**．**是**．**魔**．**，**．**何**．**至**．**迷**．**惑**．**？**．**”**．**（**．**不**．**论**．**他**．**所**．**现**．**的**．**神**．**变**．**如**．**何**．**高**．**深**．**莫**．**测**．**，**．**但**．**只**．**要**．**审**．**察**．**他**．**若**．**有**．**教**．**授**．**毁**．**戒**．**、**．**诱**．**人**．**行**．**淫**．**，**．**便**．**知**．**他**．**是**．**魔**．**，**．**怎**．**么**．**还**．**会**．**迷**．**惑**．**呢**．**？**．**）**

**可怜末法时期，学佛行淫，以此为高者，如是之夥，虽道他们真的都没看到**

**这段经文？还是以业力故，视而不见？还是以贪爱炽盛故，而致如来言之谆谆， 而他却听之藐藐？或是认为他是“大根器人”，不受此限？或是认为他修的是“无上密法”，超乎如来戒法及善恶因果？**

**⑵	贪求经历——魃鬼来挠**

**【“阿难，又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱游荡，**

**飞其精思，贪求经历。**

**尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人亦不觉知魔著，亦言自得无上涅槃；来彼求游善男子处，敷座说法，自形无变，其听法者忽自见身坐宝莲华， 全体化成紫金光聚，一众听人各各如是，得未曾有。**

**是人愚迷，惑为菩萨，淫逸其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言诸佛应世， 某处某人当是某佛化身来此；某人即是某菩萨等来化人间，其人见故，心生渴倾， 邪见密兴，种智销灭。**

**此名魅鬼，年老成魔，恼乱是人，厌足心生；去彼人体，弟子与师俱陷王难。**

**汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。”】**

**【注释】**

**“心爱游荡”：“游”，指游戏神通。“荡”，放荡自恣。“飞其精思”：飞扬其精神（神识）、思虑。**

**“贪求经历”：“经历”，指往诣诸刹土，大作佛事。**

**“自形无变”：指为魔所附之人，其自身形貌不变。**

**“其听法者，忽自见身坐宝莲华，全体化成紫金光聚”：这表示魔让听众都**

**自见其自身成佛。**

**“口中好言诸佛应世”：喜欢说某佛正在甲世界应世、某佛正在乙世界应世，**

**他都能了了知见。**

**“某处某人当是某佛化身来此，某人即是某菩萨等”：这种话耳熟能详，当今常常可以听到，如某派之人宣说其师之一是阿弥陀佛的化身，另一师为观音菩萨化身，又一师为文殊菩萨化身等。若有智者，听到这种宣言，便不要再“义务” 为他传播，否则便是在传播大妄语，而于其所造之大妄语中也参与一份，（由于附和，故属于从犯）。**

**【义贯】**

**“阿难，又”已透过受阴十境界之“善男子”，已达“受阴虚”融奥“妙” 之境，其心得以离身无碍，见闻周遍，以其受阴已尽故，“不”复“遭”受阴所起“邪虑”之所惑，“圆”通妙“定”得以开“发明”显；然而此行者于其“三摩地中”忽然起念贪著，“心爱游”戏神通、放“荡”自恣，“飞”扬“其精” 神“思”虑，“贪求经历”刹土，大作佛事。**

**“尔时天魔候得其”贪著之“便”，即乘隙“飞精”而“附”于旁“人”， 令其“口说”相似之“经法。其”为魔所附之“人亦不觉知”自己已为“魔”所“著，亦言自”己已证“得无上涅槃”、菩提等。旋即“来彼”贪“求游”历之“善男子处，敷座”而为他“说”种种游荡经历之“法”，以投其所好。此著魔者“自”己“形”貌并“无”改“变”，却可令“其听法”之修定“者忽自见” 己“身坐宝莲华”座上，其身与花座“全体化成紫金光聚”，俨然已成佛道之貌， 而且进而令“一众听”法之“人”皆“各各如是”；大众见如是游戏神通，咸叹“得未曾有”。**

**“是人愚迷”不知不觉，“惑为菩萨”现身现通，因此“淫”纵放“逸其心”，游戏放荡，乃至“破佛律仪”，而“潜行贪欲”，成魔眷属。又此著魔之人“口中好言诸佛”此时正于某处“应世，某处”之“某人”定“当是某佛化身来此”世间；“某人即是某菩萨等，来”教“化人间；其”贪经历之“人见”如是神通“故，心生渴倾，邪见密兴，种智销灭”，慧命断绝。**

**“此名”遇风成形之“魅鬼”以其鬼“年老”为魔王录用而“成魔”眷，今受魔王之命而来“恼乱是”修定“人”，如今此行者之戒定慧既皆破已，破坏修行的目的已达，魔乃“厌足心生”，即离“去彼人”之身“体”，于是贪求经历之“弟子与”为魔所附之“师，俱陷王难”，受国法治裁。**

**阿难，“汝当”令末世行者预“先觉”知此等魔事，则不为所惑，方能超生死，“不入轮回”；若“迷惑不知”，受其惑乱，破戒定慧，随顺魔行，来世当“堕无间”地“狱”。**

**⑶	贪求契合——魅鬼来挠**

**【又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中心爱緜（绵）氵曶，澄其**

**精思，贪求契合。**

**尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人实不觉知魔著，亦言自得无上涅槃；来彼求合善男子处，敷座说法，其形及彼听法之人，外无迁变，令其听者未闻法前，心自开悟，念念移易，或得宿命，或有他心，或见地狱，或知人间好恶诸事，或口说偈，或自诵经，各各欢娱，得未曾有。**

**是人愚迷，惑为菩萨，绵爱其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言佛有大小， 某佛先佛，某佛后佛，其中亦有真佛假佛，男佛女佛，菩萨亦然。其人见故，洗涤本心，易入邪悟。**

**此名魅鬼，年老成魔，恼乱是人；厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。**

**汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。】**

**【注释】**

**“心爱绵緜（绵）氵曶”：“绵”，绵密，指定力绵密不断。“氵曶”，音（吻），又音（忽）；义为吻合。《康熙字典·引玉篇》：“大清也（十分清彻），又合也。” 谓忽然起一念贪著，心爱定力绵密不断、吻合妙用之境界。**

**“澄其精思”：澄寂其精神思虑。**

**“贪求契合”：“契”，密契至理。“合”，吻合妙用。“或口说偈”：或口中宣说偈语。**

**“或自诵经”：或不学而自能背诵经文。**

**“佛有大小”：“大小”即尊卑、高下之义。**

**“某佛先佛，某佛后佛”：如某派教义中言“金刚持佛”为“本初佛”，是一切诸佛的第一尊。然我如来正法之中，无论显密性相之教，皆无此说；且此说与佛义理亦不合，何以故？以佛言：“本际不可知”故，于三际中，何有“本初” 可得？故“本初佛”之说，实不合佛义。又若有“本初佛”者，则三际即有边， 如是如来则堕“有边”外道见，乃至常见。故知此非佛所说。**

**“真佛假佛”：及今现前不是有所谓的“真佛宗”者耶？**

**“男佛女佛”：前面所述邪密称双修之男女为“佛父”、“佛母”，正好被佛说中，几乎一字不差。可知佛真是一切智人：末法之乱相，早就在经中全都说出了。**

**“洗涤本心”：“本心”，本所修心。谓将本所修心，全部抛弃，如同洗得一干二净一般。**

**“易入邪悟”：“易”，改，改变。“邪悟”，相对于正悟。谓改变本修而入于邪修邪法悟境界。**

**【义贯】**

**“又”已透过受阴十境之“善男子”，已达“受阴虚”融奥“妙”之境，其心得以离身无碍，见闻周遍；由于其受阴已尽，故“不”复“遭”受阴所起“邪虑”之所惑，“圆”通妙“定”得以开“发明”显。然此行者于其“三摩地中”， 忽然起一念贪著，“心爱”定力“绵”密不断“氵曶”合妙用之定境，于是“澄”寂   “其精”神“思”虑，“贪求”密“契”至理，吻“合”神通妙用。**

**“尔时天魔候得其”贪著之“便，飞精附”于旁“人”，令其“口说”相似之“经法。其”为魔所附之“人实不觉知”自己为“魔”所“著，亦言自”已证“得无上涅槃”、菩提等。旋即“来彼”贪“求”契“合”神通妙用之修定“善男子处，敷座”而为他“说”种种绵密定力契合神通妙用之“法”，以投其所好。“其”说法者之“形”貌“及彼听法之人”其“外”貌上虽“无迁变”，却“令**

**其听”法“者”于“未闻法”之“前”，便已“心自”然“开悟”，且其心相“念**

**念移易，或”时“得”相似“宿命，或”时“有”相似“他心”通，“或”时“见地狱”极苦之相，“或知人间好恶诸事，或口”宣“说”经“偈，或”不学而“自”能背“诵”佛“经”，示现种种密契神通之事，令一众“各各欢”喜“娱” 悦，“得未曾有”。**

**“是人愚迷”，不知不觉，而“惑为菩萨”现身，缠“绵”亲“爱其心”， 乃至随其所教，而“破佛律仪，潜行”男女“贪欲”，而成魔侣。“口中好言佛” 亦“有大小”高低等之分别；又言“某佛”是“先佛，某佛”为“后佛，其中亦有真佛”及“假佛”，以及“男佛、女佛”等妄说，矫乱佛法；且言“菩萨亦然”**

**（亦有大小、先后、真假、男女等分别）。“其人见”如是神通妙用相“故”，即若经“洗涤”一般，尽弃“本”所修“心”，改“易”正修正悟而“入”于邪修“邪悟”。**

**“此名”遇畜成形之“魅鬼”，其鬼“年老”为魔王所录用而“成魔”眷， 今受魔王之命而来“恼乱是人”修正定；俟彼行者戒定慧体已破，破坏修行之目的已达，此魅魔即“厌足心生”，离“去彼人”之身“体”，于是贪求契合神通之“弟子与”为魔所附之“师，俱陷王难”，受国法治裁。**

**阿难，“汝当”令末世修行人预“先觉”知此等魔事，则不为所惑，方能超越生死，而“不入轮回”；若“迷惑不”自觉“知”，受其惑乱，破戒定慧，随顺魔行，来世必“堕无间”地“狱”。**

**【诠论】**

**语云：“一分耕耘，一分收获”。在这两节中，听法者一是自见已身“坐宝莲花，全体化成紫金光聚”，示现成佛之相；一是“未闻法前，心自开悟……或得宿命，或有他心。或见地狱……”甚至没学过的佛经，他都自能背诵。试想， 怎有这么便宜的事？即使是世间法上，也没有不须努力就能成就的事业，更何况是菩提道修行的大事！因此正修行者必须了知，在修行上绝对不能贪便宜，若贪**

**便宜，就会碰到法上的“金光党”。**

**⑷	贪求辨析——蛊毒魇鬼来挠**

**【“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱根本，穷览**

**物化性之终始，精爽其心，贪求辨析。**

**尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人先不觉知魔著，亦言自得无上涅槃；来彼求元善男子处，敷座说法，身有威神摧伏求者，令其座下虽未闻法， 自然心伏，是诸人等将佛涅槃菩提法身，即是现前我肉身上，父父子子递代相生， 即是法身常住不绝，都指现在即为佛国，无别净居及金色相。**

**其人信受，亡失先心，身命归依，得未曾有。是等愚迷，惑为菩萨，推究其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言眼、耳、鼻、舌皆为净土；男女二根即是菩提涅槃真处；彼无知者信是秽言。**

**此名蛊毒、魇胜恶鬼，年老成魔，恼乱是人；厌足心生，去彼人体，弟子与**

**师俱陷王难。**

**汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。”】**

**【注释】**

**“心爱根本”：“根本”，指想阴之根本，此时以色阴已破，想阴显现，行者一见其想阴之根本，心中即起甚深之爱恋。然此实为六识种子之动相，而行者却以为即是见到了万物之元始根本。**

**“穷览物化性之终始”：“物化”，万物之变化。“性之终始”，即所谓一**

**切物性的究竟原理，或如西洋哲学所谓的“形上学”（Metaphysi cs ）之“本体论”**

**（Ontology ）（如言万物之本体为一元、二元、多元、唯心、唯物等），或“宇宙论”（Cosmology ）（为探求宇宙之根本原理之“学”）。亦即此方儒者及道者所言之“欲究天地造化之元始。”皆是凡外妄想之言说戏论。**

**“精爽其心”：“爽”，明也。**

**“贪求辨析”：“辨”，辨别物理。“析”，分析化性。即如宋明理学所谓之“格物致知”。如是贪求，即开始心往外驰，而于心外求法。**

**“来彼求元善男子处”: “求”，爱求。“元”，万化之本元。**

**“身有威神”：“威”，威严、威德。“神”，神通。谓其身现有威严神通之相。**

**“摧伏求者”：“求者”，即爱求万化元始之修定者。“自然心伏”：“心伏”，心悦拜伏。**

**“将佛涅槃菩提法身”：将佛所证之究竟清净（涅槃）、明觉（菩提）的不坏法身。**

**“即是现前我肉身上，父父子子递代相生，即是法身常住不绝”：谓将法身**

**说成现前无常之肉体，而且说法身是父子一代一代，相代而生，称为是法身常住之义。简言之，即是将无常败坏的，说成是常住不坏，将染法说为净法，将世间生死轮回说成是涅槃、菩提，将凡夫肉身说成是如来法身。**

**“都指现在即为佛国”：“现在”，现前所在之世间。“佛国”，即净土。亦即谬说“即染即净”，染净不分。当今昌盛之“人间净土”或“人间佛教”， 就是本经此处所指出的现象——几乎一模一样。**

**须知“人间净土”之说，乃违佛所说；以此人**．**间**．**若**．**能**．**成**．**净**．**土**．**，**．**佛**．**何**．**必**．**再**．**说**．**“**．**西**．**方**．**净**．**土**．**”**．**，**．**或**．**“**．**东**．**方**．**净**．**土**．**”**．**等**．**？**．**又**．**难**．**道**．**倡**．**“**．**人**．**间**．**净**．**土**．**”**．**者**．**，**．**其**．**智**．**慧**．**超**．**过**．**佛**．**智**．**？佛智真的不如此等人之智？若**．**此**．**人**．**间**．**果**．**能**．**成**．**为**．**净**．**土**．**，**．**佛**．**为**．**何**．**不**．**说**．**？**．**佛**．**为**．**何**．**要**．**教**．**众**．**生**．**舍**．**近**．**求**．**远**．**？再者，“人间佛教”更是违佛所说，因为众所周知，如**．**来**．**说**．**法**．**是**．**为**．**度**．**“**．**六**． **道**．**”**．**众**．**生**．**，**．**不**．**只**．**是**．**度**．**“**．**人**．**道**．**”**．**而**．**已**．**。**

**故须知，如是之论，实坏佛正理。**

**问：“人间净土与人间佛教之说，除了违佛所说，坏佛正理外，还有什么坏处？”**

**答：“如是之说有三个过咎（或影响）：一、令众生贪爱世间而认为是好的。**

**二、将“佛法”贬为“世间法”。**

**三、误导众生于修行上变成碌碌营营求世间有漏果报，不求菩提解脱。**

**简言之，即是经上所说：‘疑误众生’。”**

**问：“这样学佛的话，会不会引来魔障？”**

**答：“不会——因为它本身即是一大魔事：以其人对正法的信、解、与知见   都坏了，故虽名为学佛，而实只一心一意在世间法上营求，并且坏佛正法，误导众生，因此其魔事已成，故用不着劳动魔更来坏。又，经上所说魔事，皆为魔来坏行者之定，或坏其戒、慧；而‘人间佛教’所破坏者，则是坏众生之信根（令对佛法真正的目的失去正信，以致错修或废修。简言之，即是由错信而错解、错行——这一切都是由于信根破坏所引起的结果）。信根若坏，则一切解行及善根皆   坏，成为信不具，或不正信，因此信根坏即是‘根本坏’，对于修行人而言，一切魔事之大者，莫过于破坏他的信根（或正信）。人间佛教对于佛法及佛弟子之影响，一言以蔽之：彼法若昌，大家便都误将世间有漏福报及对世间法的贪求当作是‘修行’，乃至误以为是在修大乘菩萨道（须知，大乘菩萨道是要求无上菩提的，不是贪求世间法的）。因此‘人间佛教’若昌，大众对正法误解，失去正信及正修行，佛法之基石即隳坏，大宝重阁速圮。最后，这所谓的‘人间佛教’，其实应该正名为‘人乘佛教’才对。”**

**“无别净居”：“净居”，清净之居处，即净土。谓除了现前的‘“人间净**

**土”外，并无其他净土可得。净土即依报庄严。**

**“金色相”: 紫磨金色之身相，即正报庄严。**

**“口中好言眼、耳、鼻、舌皆为净土”：当今提倡“人间净土”之人亦常言： “以尘劳为佛事”，其实是“以染作净”，是为愚夫之不实妄想。**

**“男女二根即是菩提涅槃真处”：这里佛所说的，正好符合外道双修者之言“○圆满”、“☆手印”、“△△金刚”等所谓“××瑜伽”者，即妄言以男根为定，女根为慧，男女根交合，即是“定慧等持”（阴阳调和）之“○圆满”， 故此淫修者妄谓因此而能速得成佛、即身证菩提涅槃。**

**“彼无知者信是秽言”：这种污秽不堪入耳之言，愚迷无知之人竟会信受，**

**还将它与佛菩萨、菩提、涅槃并论，实乃亵渎神圣，其心之贪爱污秽可知一斑。**

**【义贯】**

**“又”已透过受阴十境之“善男子”，已达到“受阴虚”融奥“妙”，其心得以离身无碍，见闻周遍；由于其受阴已尽，故“不”复“遭”受阴所起“邪虑” 之所惑，“圆”通妙“定”得以开“发明”显。然此行者却于其“三摩地中”， 忽然起一念贪著，其“心爱”著刚现出来的想阴“根本”（六识种子）之动相， 误以为是万物之根本，因而开始一味“穷览”（尽观）万“物”变“化”之迹， 参究物“性之终始”，竭力“精爽”（精明）“其心，贪求辨”别物理，分“析” 化性，以致往外驰逐。**

**“尔时天魔候得其”贪著物本之“便，飞精附”于旁“人”，令其“口说” 相似之“经法。其”为魔所著之“人先不觉知”自己为“魔”所“著，亦言自” 己已证“得无上涅槃”、菩提等。旋即“来彼”爱“求”万化本“元”之“善男子处，敷座”而为之“说”种种物化元本之“法”，且乍现“身有威”严“神” 通之力，而能“摧伏求”元始之修定“者，令其”于“座下，虽”尚“未闻法”， 即“自然心”悦拜“伏。是诸人等将佛”所证之“涅槃菩提”之“法身”，说成“即是现前我”此无常“肉身上”，由“父父子子递代相生”之体 “即是”如来清净“法身常住不绝”（因为只要男女敦伦传宗接代，即是如来法身不断）。而且“都指现”前所“在”之世间，“即为佛国”净土，染即是净，娑婆即净土，众生肉身即佛身，并“无别”有清“净居”处之依报庄严土，“及”正报庄严之“金色”身“相”。**

**“其”求万化本元之“人信受”其魔教，“亡失”其本所修习正信正定之“先心”（本心），并以“身命归依”之，深觉十分殊胜，“得未曾有。是等愚迷” 之人，乃至“惑为菩萨”现身，于是“推究其心”之所好，无不承顺，乃至“破佛律仪”，以缠缚为解脱，“潜行贪欲”，以淫佚为佛性之大用。“口中好言眼、耳、鼻、舌”身五根无有不净，“皆为净土”；而以“男女二根即是菩提涅槃真” 性之“处”，亵渎佛法，混乱真理。“彼无知者”竟“信是秽言”，遂堕为魔眷。**

**“此名”遇虫成形之“蛊毒”鬼及遇幽成形之“魇胜恶鬼”，其鬼“年老” 为魔王所录用，而“成魔”眷，今奉魔王之命而来“恼乱是人”修正定；俟此行**

**者之戒定慧皆已坏，魔即“厌足心生”，离“去彼人”之身“体”；于是修定贪求物本辨析之“弟子与”为魔所附之“师”，以淫乱邪行故“俱陷王难”，受国法治裁。**

**阿难，“汝当”令末世修行人预“先觉”知此等魔事，则不为所惑，方能超越生死而“不入轮回”；若“迷惑”而“不”觉“知”，受其惑乱，破戒定慧， 误导众生，来世当“堕无间”地“狱”。**

**⑸	贪求冥感——疠鬼来挠**

**【“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中心爱悬应，周流精**

**研，贪求冥感。**

**尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人元不觉知魔著，亦言自得无上涅槃；来彼求应善男子处，敷座说法，能令听众暂见其身如百千岁，心生爱染， 不能舍离，身为奴仆，四事供养，不觉疲劳。各各令其座下人心知是先师、本善知识，别生法爱，粘如胶漆，得未曾有。**

**是人愚迷，惑为菩萨，亲近其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言我于前世于某生中，先度某人，当时是我妻、妾、兄、弟，今来相度，与汝相随归某世界、供养某佛；或言别有大光明天，佛于中住，一切如来所休居地。彼无知者信是虚诳，遗失本心。**

**此名疠鬼年老成魔，恼乱是人；厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。**

**汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。”】**

**【注释】**

**“心爱悬应”：“悬”，悬远。“应”，诸圣感应。“周流精研”：周遍流历，精细研究。**

**“贪求冥感”：“冥感”，冥合感应。**

**“暂见其身如百千岁”：即鹤发童颜，仿佛道行高深，久修久证，寿命绵长。“心生爱染”：指听众对为魔所附之人，深深爱著。**

**“身为奴仆”：乃至自甘为其奴仆，受其驱使。**

**“各各令其座下人心知是先师、本善知识”：谓此著魔之人，又令其座下的每个人，心里都觉得他是他们前世的师父，或是他们从本以来宿世的善知识。须知这种说法是很有“摄受力”的。听者由于贪爱及虚荣，一下就被吸收住了，且牢不可拔。**

**“别生法爱”：“别”，另外。因此于“人爱”之外，又生起一种“法爱”。“当时是我妻、妾、兄、弟，今来相度”：这与上文一样，是动之以情感、**

**贪爱、以及虚荣心，十分容易摄受对方。笔者有一高中同学，他们夫妇二人就是**

**被一白衣用这种方式“度化”的，而且十分信敬虔诚。**

**“大光明天，佛于中住”：“大光明天”即欲界有顶天。“佛于中住”，此为故意谬称魔王为佛，以有顶天为魔之住处，并非佛所住。**

**【义贯】**

**“又”已透过受阴十境之“善男子”，已达“受阴虚”融奥“妙”之境（离身无碍，见闻周遍。）由于其受阴已尽，故“不”复“遭”受阴所起之“邪虑”所惑，“圆”通之妙“定”开“发明”显。然此行者于其“三摩地中”，忽起一念贪著，“心爱悬”远、诸圣感“应，周”遍“流”历“精”细“研”究，“贪求冥”合“感”应。**

**“尔时天魔候得其”贪著之“便，飞精附”于旁“人”，令其“口说”相似之“经法。其”为魔所附之“人无不觉知”自己为“魔”所“著，亦言自”己已证“得无上涅槃”、菩提等。旋即“来彼”贪“求”感“应”之“善男子处，敷座”而为之“说”种种悬感之“法”，以投其所好。此著魔人并且“能令听众暂见其身”（著魔者自身）鹤发童颜，宛“如百千岁”长寿久修之道人。此等大众即对他“心生爱染，不能舍离”，乃至甘愿“身为”其“奴仆”，受其驱使，并且以“四事供养”之，从“不觉疲劳”。此著魔之人又“各各令其座下人”于自“心”中，信“知”此魔所附之人“是”自己“先”世之“师”，或是从“本” 无量劫以来所依之“善知识”，因此对他除了人爱之外，又“别生”起一种“法爱，粘如胶漆”，不可分解，不能暂离，“得未曾有”。**

**“是人”以“愚迷”不知不觉，竟“惑为菩萨”现身，“亲近其心”，日日重染其教，奉行其邪说，以致“破佛律仪，潜行贪欲”，以淫为修。此著魔之人“口中好言：我于前世，于某生中，先度某人。当时”他“是我”的“妻”或“妾”、或“兄”、或“弟，今”世亦以夙缘故，特“来相度”，来世“与汝相随归某”佛“世界”去“供养某佛。或言”于此大千世界中“别有”净土名“大光明天”，有“佛于”彼天“中住”，且彼处即是“一切”诸佛“如来所休居” 之“地。彼”无慧“无知”之修定“者”，竟“信是虚诳”之言，“遗失本”修之“心”，顺从魔教，堕于魔教。**

**“此名”遇衰成形之“疠鬼”，其鬼“年老”，为魔王所录用，而“成魔” 眷属，今受魔王之命而来“恼乱是人”之修定；俟此行者之戒定慧体已破，破坏修行之目的已达，魔即“厌足心生”，离“去彼人”之身“体”；结果贪求冥感之“弟子与”为魔所附之“师”，以淫邪不能自止，“俱陷王难”，为国法治裁。**

**阿难，“汝当”令末世修行人预“先觉”知此种魔事，则不为所惑，方能超越生死，“不入轮回”；若“迷惑”而“不”自觉“知”，受其惑乱，破戒定慧， 随顺魔行，来世当“堕无间”地“狱”。**

**⑹	贪求静谧——大力鬼来挠**

**【“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中心爱深入，克己辛**

**勤，乐处阴寂，贪求静谧。**

**尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人本不觉知魔著，亦言自得无上涅槃；来彼求阴善男子处，敷座说法，令其听人各知本业；或于其处语一人言： ‘汝今未死，已作畜生！’敕使一人于后蹋尾，顿令其人起不能得；于是一众倾心钦伏；有人起心，已知其肇；佛律仪外重加精苦；诽谛比丘，骂詈徒众，讦露人事，不避讥嫌；口中好言未然祸福，及至其时，毫发无失。**

**此大力鬼，年老成魔，恼乱是人；厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。**

**汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。”】**

**【注释】**

**“心爱深入”：心爱穷极深入之禅寂，亦即入于很深的禅定中、极其寂静的**

**境界。**

**“乐处阴寂”：喜欢处于阴隐寂寞之处。“贪求静谧”：“静谧”，寂静宁谧。**

**“令其听人各知本业”：“本业”，从本以来的宿业或主业。以此而显其以**

**神通了知过去世。**

**“汝今未死，已作畜生”：你现在虽然还没死，但你的畜生相已经现前，来**

**世必成畜生。**

**“敕使一人于后蹋尾”：“敕使”，令，叫。“蹋”，同“踏”。谓叫另外一个人去他背后踏着，表示踏到他的尾巴。**

**“顿令其人起不能得”：“顿”，马上。以魔力所持故，立刻令那背后被踏**

**着的人站不起来。**

**“有人起心，已知其肇”：“起心”，即是动念。“肇”，始，开始。谓若**

**有人心里一起心、一动念，他就马上知道你动了一念。**

**“佛律仪外，重加精苦”：“佛律仪外”，指于佛所制的律仪以外，更加别的无益之苦行，甚或令作戒禁取之行。“重加”，特加。“精苦”，精勤苦行； 此系邪精进，藉以竦动人心，例如绝食或断食、不食五谷、只吃水果、常绝食七天或十四天等（绝食七天名为“饿七”；按：此行当今有人提倡，乃模仿“佛七”、“禅七”而言；即于集会中，令大众皆绝食七天，只喝白开水，名之“饿七”。须知此非佛法行，乃外道行。）**

**“诽谛比丘”：亦即斥责比丘们，对他所教授的非理苦行不够精勤，或叱言“根本没有发心修行吆（yāo）！**

**“骂詈徒众”：“詈”，音力，即骂；以恶言加人谓之詈；此谓，在集会中， 大骂徒众，表示他没有私心，要骂就公开骂。按：在此对出家同道有一语献曝： 若要教诫他人，不论对方是在家、出家，最好不要破口大骂，更忌讳以讽刺行之； 自己先要能把持得住，才配教诫他人。教诫他人，须以“软言慰喻”，循循善诱，**

**不以粗语、恶语詈骂：恶语詈骂，只是发泄自己的瞋心，不能教诫、利益他人。又，有些法师或住持，于在家众前斥责出家住众或出家弟子；又有人在演讲中， 一再说：“当今在家人修行比出家人好。”此为称扬在家、讥毁出家，甚为不妥； 这会令在家人轻慢出家人，结果是令他造不敬三宝之罪，又对僧众憍( 骄) 慢，故是非常不当的。**

**“讦露人事，不避讥嫌”：“讦”，当面发人阴私，即当面或公开揭发他人的隐私之事。如此以显示其“直心”。（按：曾有些人出版自传式的著作，文中详述许多道场及个人间的恩怨、斗诤、是非等，如是著作或言论即有犯本经此条， 也是一种魔事。）**

**“口中好言未然祸福”：“未然”，还没到的。“然”者，如此也，即事实之义。邪魔或外道所好谈的祸福，多半还是以说祸殃为多，用以吓唬众生，令其生怖畏恐惧，心慌意乱，无所适从而求其救助、破解，于是便任他摆布。又，吓唬众生与观世音菩萨的“施无畏”正好相反，故知吓唬人是最不慈悲的事，是魔所行之事；而“安慰一切有情”、“利安众生”则是菩萨的事业。故修行人应尽量避免吓唬别人，或令他人惊吓、心生怖畏或烦恼，方合于佛慈悲之旨。**

**“及至其时，毫发无失”：此谓，等时间到时，他所预言的却都丝毫不差地实现。但这是指“真正的魔”所作的魔事而言。至于当今，也有很多预言，但都没有实现，如预言世界末日、地球毁灭（如前一阵子的“飞碟学会”事件），那是因为彼“学会”的发起人所著的魔，并非大魔，而是小恶神、小恶鬼，没有大的魔通，只有局部的、小小的鬼道，彼鬼以此小小能耐而附于愚痴邪见而贪著的人身上，以求得一时、短暂的恭敬、祭祀、供养。然而此“蝇头小利”一达到，这小鬼便离身而去，而著魔之人却因预言不灵，导致身败名裂，诚可愍也。**

**【义贯】**

**“又”彼透过受阴十境之“善男子”，已达“受阴虚”融奥“妙”之境（得以离身无碍，见闻周遍）；由于其受阴已尽，故“不”复“遭”受阴所起之“邪虑” 所惑，“圆”通之妙“定”开“发明”显。然而此行者于其“三摩地中”，忽然起一念贪著，“心爱”穷极“深入”之禅寂，乃至十分“克己”，不舍“辛勤”， 却“乐处阴”隐“寂”寞之处，“贪求”禅定中极其安“静”宁“谧”的境界。**

**“尔时天魔候得其”贪求静谧之“便，飞精附”于旁“人”，令其“口说” 相似之“经法。其”为魔所附之“人本不觉知”自己已为“魔”所“著，亦言自” 己已证“得无上涅槃”、菩提等；旋即“来彼”贪“求阴”寂之“善男子处，敷座”而为之“说”种种阴寂之“法，令其听”法之“人，各知”从“本”宿“业”**

**（以显其得过去世之通智）；“或于其”说法“处，语一人言：汝今”虽“未死”，但“已作畜生”相（畜生相已然现前），为了证明其说，于是“敕使”另外“一人， 于”其身“后蹋”其“尾”，以魔力所加故，“顿令其人起不能得”（不能起身）。“于是一众”皆“倾心钦伏”。设于会中，“有人”忽然刚“起”一“心”念，**

**此著魔人“已知其”念之“肇”始。他并于“佛”所制“律仪外”之非理、无益苦行、或诡异之行，令大众“重加精”勤“苦”修，用以竦动人心（亦是误导人入于外道之戒禁取，破佛禁制）；彼更“诽谛比丘”，恶语“骂詈徒众”，攻“讦” 泄“露”他“人”私“事，不避讥嫌”（用以引发破和舍僧之五逆罪）；“口中好言”于事实“未然”之“祸福，及至其”所预言之“时”，亦“毫发无”差“失” 地实现。**

**“此”为“大力鬼”有大神通力，其鬼“年老”为魔王所录用，而成“魔” 眷，今奉魔王之命而来“恼乱是人”修习正定；俟其戒定慧体俱坏时，破坏修行之目的已达，魔即“厌足心生”，离“去彼人”之身“体”；于是修定之“弟子与”为魔所附之“师，俱陷王难”，为国法所治裁。**

**阿难，“汝当”令末世修行人预“先觉”知此种魔事，则不为所惑乱，方能超越生死，“不入轮回”；若“迷惑不”自觉“知”，受其惑乱，破戒定慧，随顺魔行，来世必“堕无间”地“狱”。**

**⑺	贪求宿命——山川土地鬼神来挠**

**【“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱知见，勤苦**

**研寻，贪求宿命。**

**尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法，其人殊不觉知魔著，亦言自得无**

**上涅槃；来彼求知善男子处，敷座说法。**

**是人无端于说法处得大宝珠；其魔或时化为畜生，口衔其珠、及杂珍宝，简册符牍，诸奇异物，先授彼人，后著其体。或诱听人，藏于地下有明月珠，照耀其处，是诸听者得未曾有。多食药草，不餐嘉馔，或时日餐一麻一麦，其形肥充， 魔力持故；诽谤比丘，骂詈徒众，不避讥嫌。口中好言他方宝藏、十方贤圣潜匿之处，随其后者，往往见有奇异之人。**

**此名山林、土地城隍、川岳鬼神，年老成魔。或有宣淫，破佛戒律，与承事者潜行五欲；或有精进，纯食草木；无定行事，恼乱是人。厌足心生，去彼人体， 弟子与师俱陷王难。**

**汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。”】**

**【注释】**

**“心爱知见”：“爱”，贪爱。“知见”，超乎凡夫的宿命知见。“口衔其珠”：“其珠”，指其先前所获之宝珠。**

**“简册符牍”：“符”，竹符。“牍”，文书，信札。“宣淫”：公然淫乱，无所隐也。**

**“承事者”：侍候的人，即侍者等。**

**“或有精进”：此为邪精进，非正精进。**

**“纯食草木”：此为以外道戒禁取之愚行，双破行者之戒慧。**

**“无定行事”：如数瞋数喜、喜怒无常，时勤时惰，没有一定。令修定人抓不到头绪，以让人觉得莫测高深。**

**【义贯】**

**“又”彼透过受阴十境之“善男子”，已达“受阴虚”融奥“妙”之境（得以离身无碍，见闻周遍）；由于其受阴已尽故，“不”复“遭”受阴所起之“邪虑” 所惑，“圆”通之妙“定”开“发明”显。然而此行者于其“三摩地中”，忽然起念“心爱”超凡之宿命“知见”因此于定中“勤苦研”究“寻”思，“贪”爱“求”取“宿命”通。**

**“尔时天魔候得其”贪求神通之“便”，即“飞精附”于旁“人”，令其“口说”相似之“经法，其”为魔所附之“人殊不”自“觉知”自己已为“魔”所“著，亦言自”已己证“得无上涅槃”、菩提等。随即“来彼”贪“求”宿命通“知”见之“善男子处，敷座”而为之“说”种种宿命通之“法”，以投其所好。**

**“是”著魔“人无端于”其“说法处”，顺手即“得大宝珠”，以显其瑞应及神通。“其魔或”有“时化”此著魔人成“为畜生，口衔其”先所获之宝“珠及杂珍宝”或上古之“简册”、竹“符”、木“牍”等古董史料，及“诸奇异物” 品，“先授彼人，后”复“著其体”（先给了他，又回到自己身上）。“或诱听” 法之众“人”谓“藏于地下”中“有明月珠”，其光“照耀其处；是诸听者”， 验之属实，即倾心信受，“得未曾有”之欢喜（此为以稀有事物，引发其贪爱心。） 或自“多食药草，不餐嘉馔。或时日餐一麻一麦”，然“其形”体依然“肥充”， 以“魔力”所“持故”（此为以外道禁取之愚法，用以双破行者之正戒正慧）。常“诽谤比丘”不修其所教之非理苦行，“骂詈徒众”饱食终日，“不避讥嫌”（此为引发令犯破和合僧大罪）。又“口中好言他方宝藏”（此为惑之以世间利益），或“十方贤圣潜匿之处”，言可带他们前去亲近供养，“随其后”而往“者，往往见有奇异之人”（盖鬼灵精怪所化也。此为以出世间之利益迷惑之。）**

**“此名山林”或“土地、城隍”或河“川”ft“岳”之“鬼神”，其鬼“年老”后，为魔王所录用，而“成魔”眷。其中“或有”令著魔者公然“宣”行“淫”乱，无所避忌，“破佛戒律，与”日常之“承事者”（侍者及服务之人） “潜行五欲”（暗中地造五欲之乐；此为以诸欲破行者之戒行）。“或有”令之起邪“精进，纯食草木”（此为以愚行破坏其正慧）。或“无定行事”，数瞋数喜， 时勤时惰，莫测高深，以“恼乱是人”修定（此为以杂乱破坏其定心）。及至行者之戒定慧皆悉破尽，破坏修行之目的已达，魔即“厌足心生”，而离“去彼人” 之身“体”，于是贪求宿命之“弟子与”为魔所附之“师”，以邪行不能止故， 终“俱陷王难”，为国法治裁。**

**阿难，“汝当”令末世修行人预“先觉”知此种魔事，则不为所惑，方能超**

**越生死而“不入轮回”；若“迷惑”而“不”自觉“知”，为其所惑乱，而破戒**

**定慧，随于魔行，来世当“堕无间”地“狱”。**

**⑻	贪求神力——天地大力精魅不挠**

**【“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱神通种种变**

**化，研究化元，贪取神力。**

**尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人诚不觉知魔著，亦言自得无上涅槃；来彼求通善男子处，敷座说法。是人或复手执火光，手撮其光分于所听四众头上，是诸听人顶上火光皆长数尺，亦无热性，曾不焚烧；或水上行，如履平地；或于空中安坐不动；或入瓶内，或处囊中，越牖透墙，曾无障碍；惟于刀兵不得自在。自言是佛，身着白衣受比丘礼，诽谤禅律，骂詈徒众，讦露人事， 不避讥嫌。口中常说神通自在。或复令人旁见佛土，鬼力惑人，非有真实。赞叹行淫，不毁粗行，将诸猥媟以为传法。**

**此名天地大力：山精、海精、风精、河精、土精、一切草木积劫精魅，或复龙魅，或寿终仙再活为魅，或仙期终，计年应死，其形不化，他怪所附，年老成魔，恼乱是人；厌足心生，去彼人体，弟子与师多陷王难。**

**汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。”】**

**【注释】**

**“心爱神通种种变化”：心中贪爱神通所起之种种神妙变化。“研究化元”：研究变化之根元，即神通变化之本。**

**“分于所听”：“所听”，所有听众。**

**“惟于刀兵不得自在”：“惟”，通“唯”，唯有，只有。“自在”，无碍。**

**以魔未离欲，故有身见，因此尚不能于刀兵无碍，仍会被刀兵所伤。**

**“自言是佛”：自称自己是佛，或与佛相等的同义语，例如自称法王、活佛**

**（佛经中从无此一词），或无上师等。此为魔用以坏人对“佛宝”之正信、正知见。“身着白衣受比丘礼”：“礼”，顶礼也。此谓在家人受比丘顶礼。此即坏**

**（破坏。此为动词）人对“僧宝”之正信、正知见。**

**“诽谤禅律”：禅律即戒定之法。此为用以坏人对法宝之正信、正知见。**

**“口中常说神通自在”：此用以增进行者的贪著，以令其更加迷惑。是故吾人从今以后，若见有好说神通者，或喜欢搬神弄鬼的，便知道多半有问题，或即将有问题；如是之人，最好敬而远之。请记住“佛敕弟子，即使有神通者亦不可随便示现，以免惊世骇俗或吸引俗人注意，免招疑谤，更不可多说，免招求取名利恭敬之议；更免引起众生贪著，追求神通而舍本逐末。**

**“或复令人旁见佛土，鬼力惑人，非有真实”：“令人旁见佛土”以证明他确实是佛。其实他所现之境界，都是鬼力使然，并非真实境界。又，乃至所有的魔事中所现的境界，都是鬼通、灵通、魔能，而非真三乘贤圣的神通。**

**“赞叹行淫”：如言男女双修为无上之瑜伽，为成佛必修、证入“空性”在“刀口上修“的无上秘法。**

**“不毁粗行”：不毁鄙粗陋之行。**

**“将诸猥媟以为传法”：“媟（xi è）”，通“亵”。“猥媟”，淫猥而亵渎神圣之事。“传法”，传递法种。谓以淫秽交媾之事为传递“法种”，而妄称可令“佛种不断”。佛所说这一点，又证于当今邪密所言所行（彼师为弟子灌顶传其瑜伽法时）若合符节（一点都不差）。**

**“天地大力”：天地间大力精怪。**

**“一切草木积劫精魅”：一切攀草附木之鬼灵，过了多劫，成为精魅。有人说：“一切奇草异木，受天地之灵秀，盗日月之精华，积劫既久，成为精魅。” 此非正说，因为草木本身属无情，不会成妖精妖怪，那是道教神话，依佛法而言， 这些草精木怪等都是因为有情的鬼灵附其上，而现精怪之作用，故草木只是这些精怪的“依报”，非其“正报”——易言之，真正会作怪的，不是那些草木，而是依附其上鬼灵神识。**

**【义贯】**

**“又”彼透过受阴十境之“善男子”，已达“受阴虚”融奥“妙”之境（得以离身无碍，见闻周遍），“不”复“遭”受阴所起之“邪虑”所惑，“圆”通之妙“定”开“发明”显；然而此行者于其“三摩地中”，忽起一念贪著“心”中贪“爱神通”所起之“种种”神妙“变化”，于是精“研”深“究”神通变“化”之根“元”（一切变化之本），“贪取神力”。**

**“尔时天魔候得其”贪著神变之“便，飞精附”于旁“人”，令其“口说” 相似之“经法，其人诚不觉知”自己已为“魔”所“著，亦言自”已己证“得无上涅槃”、菩提等。随即“来彼”贪“求”神“通”之“善男子处，敷座”而为之“说”种种相似神通之“法。是人”于是显现种种迷惑人之事：“或复”以“手”提“执火光，手撮”取“其光”，而“分”光“于所”有在“听”法的“四众”之“头上，是诸听”法“人”，其“顶上火光皆长数尺，亦无热性，曾不焚烧；或”自现于“水上行，如履平地”（以示其于水火得自在之神通）；“或于空中安坐不动”，令人疑似得神境通。“或”身“入瓶内。或处囊中”（示现如得大小相容无碍之神通），“越牖透垣，曾无障碍；唯于刀兵”仍“不得自在”无碍，不为所伤。“自言是佛”（以坏对佛宝之正信知见），“身着白衣受比丘礼”（以坏对僧宝之正信知见），“诽谤禅”法及“律”法（以坏对法宝之正信知见），“骂詈徒众”，攻“讦”暴“露”他“人”之私“事，不避讥嫌”（以令人习染斗乱道场、破和合众之大罪）。“口中常”爱谈“说神通自在”之事，令人增进贪著迷惑。“或复令人”在“旁”睹“见佛”国净“土”，以证明他确实是佛，故能作如是显现，其实是以“鬼力惑人，非有真实”。又常“赞叹行淫”，以男女交媾即是定慧之无上大圆满，“不毁粗”鄙之“行”（不批评说那是错的），而“将诸”**

**淫秽“猥媟”精血之事“以为传”递“法”种，谓可令佛种不断。**

**“此名天地”间之“大力”精怪；如“山精、海精、风精、河精、土精”及“一切”攀“草”附“木”之鬼灵，“积劫”成为“精魅，或复”守护天宫或守卫伏藏之“龙”，年久成“魅，或寿终”之“仙，再活为魅，或仙期”已“终， 计年应死，其形”骸“不化”，而为“他怪所附”；这些妖魅，“年老”之后， 为魔王所录用，而成“成魔”使，今奉魔王之命而来“恼乱是人”修行正定，俟此行者戒定慧体皆已破尽，此妖魔即“厌足心生”，离“去彼人”之身“体”； 于是贪求神力之“弟子与”为魔所附之“师”，以邪行不能自止，“俱陷王难”， 受国法治裁。**

**阿难，“汝当”令末世之修行人，预“先觉”知此种魔事，则不为所惑，方能超越生死，而“不入轮回”；若“迷惑不”自觉“知”，为其惑乱，破戒定慧， 随于魔行，来世当“堕无间”地“狱”。**

**⑼	贪求深空——麟凤龟鹤精怪来挠**

**【“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱入灭，研究**

**化性，贪求深空。**

**尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人终不觉知魔著，亦言自得无上涅槃，来彼求空善男子处，敷座说法。于大众内其形忽空，众无所见，还从虚空突然而出，存没自在；或现其身洞如琉璃，或垂手足作旃檀气，或大小便如厚石蜜；诽毁戒律，轻贱出家。口中常说无因无果，一死永灭，无复后身及诸凡圣。虽得空寂，潜行贪欲，受其欲者，亦得空心，拨无因果。**

**此名日月薄蚀精气，金玉芝草，麟凤龟鹤，经千万年不死为灵，出生国土，**

**年老成魔，恼乱是人；厌足心生，去彼人体，弟子与师多陷王难。**

**汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。”】**

**【注释】**

**“心爱入灭”：“灭”，指空，即前四空天及无想天章所说的“灭色归空”， 此为凡外所行境界，以其心贪著如是境界，不正知，故为魔所趁。**

**“研究化性”：“化性”，万化（成、住、坏、空）之性。**

**“贪求深空”：“深空”，指身心俱空，彼以为若得入此种空，即能得生死**

**自在。**

**“洞如琉璃”：“洞”，洞彻，即透明义。谓身如琉璃，此即是显其于色法**

**已得自在。**

**“或垂手足作旃檀气”：“旃檀”，为极稀有名贵之香木，据说只有在佛出世时才有此树生长。经上说若烧此香少许，其香气即能遍满全城，达于数里。此魔显示他能令手脚都发出旃檀香气，表示他已于香尘得自在。**

**“或大小便如厚石蜜”：石密是香甜的；而此魔能将臭恶的大小便变成香甜的石密，用以显示他已于味尘得自在。如此之显现真是可骇俗惑人。**

**“诽毁戒律”：魔既显现种种邪惑事，镇慑人心，大众钦伏，然后他便开始正式破法；首先破戒法；戒法一破，定慧皆不坏而自坏，于是令行者入邪定聚， 成就邪慧。交光法师之《楞严经正脉》云：“毁戒等，即可验其为魔”，则知其所现乃相似神通，只是为了惑人心目。**

**“轻贱出家”：例如有人说：出家人也不能得身空如我，而得解脱自在。当今亦有些人常说：“学佛不必出家，在家一样修得很好”；甚至说：“现在出家很难修行；许多在家人比出家人修得更好。”这些都不是正说，因为不但有谄曲之过（谄媚在家人，哗众取宠），更有本经此处所指出的“轻贱出家”之过。以佛一向说：若要修行，应以出家为本、为殊胜，除非有特例。又如来正法中，法之传续及住世，于四众之中，依佛之教制，还是以出家为主；因此传如来法之人， 不应本末倒置，违佛所说（——佛明明赞叹出家，你却赞叹在家，而讥贬出家）。   “无因无果。一死永灭”：“无因无果”，指今世所作非来世之因，并且今**

**世所作一切，皆不受果报：因此，造善不会得善报，造恶亦不得恶报；而且今世亦非过去世之果。总之，一切事相，皆无因果关系，无因而生，无果而灭。“一死永灭”，即俗所谓“一了百了”，此即是断灭论。若如是者，则不用修行，造恶亦无妨。如是邪论即令众生退没一切善心，广造诸恶，而其心无惧、无悔、无愧、无惭，因此说无因果是一切极大恶行之根本。又，本经前面所述，波斯匿王昔见外道迦旃延毘罗胝子时，迦旃延对他说“此身死后断灭”，都无所有，就是这种断灭见。**

**“日月薄蚀精气，金玉芝草”：“薄”，侵也。“薄蚀”，即侵蚀，谓日月互相侵蚀，互有消长，即天体运行时，此消彼长所引动之气。此谓利用日月相薄蚀时所发出之精气之力，而附着于金玉、芝草等之鬼神。**

**“麟凤龟鹤，经千万年”：又麟、凤、龟、鹤等亦因得如是之精气之滋养，**

**而得以生存长达千万年。**

**“不死为灵，出生国土”：如上之众生，由于经久不死而成为精灵，出生于**

**世间，成为种种物仙、禽仙、兽仙。**

**【义贯】**

**“又”彼透过受阴十境之“善男子”，已达“受阴虚”融奥“妙”之境（得以离身无碍，见闻周遍），“不”复“遭”受阴所起之“邪虑”所惑，“圆”通之妙“定发明”。然而此行者于其“三摩地中”，忽起一念贪爱，其“心爱入”于灰身“灭”智之空，因此于其定中精“研”深“究”万“化”生住异灭之体“性， 贪求”身心俱灭，以为以此即能得生死自在之“深空”。**

**“尔时天魔候得其”贪爱断灭空性之“便，飞精附”于旁“人”，令其“口**

**说”相似之“经法，其人终不”自“觉知”自己已为“魔”所“著，亦言自”己**

**已证“得无上涅槃”、菩提等。旋即“来彼”贪“求”灭“空”之“善男子处， 敷座”而为之“说”种种相似空之“法”，并现种种邪惑人之事，如“于大众内”，令“其”身“形忽空，众无所见”，以显其即有而空之德能；然后“还从虚空突然而出”，以显其即空而有之德能；如是或“存”、或“没”，皆得“自在”，以显其真空即妙有、妙有即真空之证境。**

**“或现其”五蕴秽“身”能“洞”彻“如琉璃”，此显其于色空自在。“或垂”示其“手足”上能“作”（发）“旃檀”香“气”，此显其于香尘得自在。“或”能令“大小便如厚石蜜”，以显其于味尘得自在、以及即染而净之境界。于一切得信受后，此著魔人于是开始“诽毁”净持“戒律”者为著相、为小乘， “轻贱出家”，谓出家无益于修行。“口中常说”一切法“无因无果”，一切众生“一死永灭，无复”舍生趣生之“后身及诸”六“凡”四“圣”十法界之差别， 一切皆无。“虽”自言已“得空寂”之证，却“潜行贪欲”而谓为自在无碍，且言“受”行“其”贪“欲”法“者，亦”必证“得空心”，以色法空故，如是挑“拨”发起“无因果”之恶见恶行。**

**“此名”为利用“日月”相“薄蚀”时所发出之“精气”之力，而附于“金玉、芝草”之鬼神，及“麟凤龟鹤”等，得彼精气之滋养，乃得以“经千万年” 而“不死”，而成“为”精“灵，出生”于“国土”（世间），成为物仙、禽仙、兽仙等；此等诸仙，“年老”之后为魔王所录用，而“成魔”使，今奉魔王之命而来“恼乱是人”修行正定；俟此行者之戒定慧体皆已坏尽，破坏修行之目的已达，此魔即“厌足心生”，而离“去彼人”身“体”；于是贪求深空之“弟子与” 为魔所附之“师”，以邪行不能自已，“俱陷王难”，受国法治裁。**

**阿难，“汝当”令末世修行人，预“先觉”知此种魔事，则不为所惑，方能超越生死，而“不入轮回”；若“迷惑不”自觉“知”，受其惑乱，破戒定慧， 随魔而行，来世当“堕无间”地“狱”。**

**⑽	贪求长寿——遮文茶、毗舍遮来挠**

**【“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱长寿，辛苦**

**研几，贪求永岁，弃分段生，顿希变易，细相常住。**

**尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人竟不觉知魔著，亦言自得无上涅槃，来彼求生善男子处，敷座说法；好言他方，往还无滞；或经万里，瞬息再来。皆于彼方取得其物；或于一处，在一宅中数步之间，令其从东诣至西壁， 是人急行，累年不到；因此心信，疑佛现前。口中常说十方众生皆是吾子，我生诸佛，我出世界，我是元佛，出世自然，不因修得。此名住世自在天魔，使其眷属，如遮文茶、及四天王毗舍童子，未发心者，利其虚明，食彼精气，或不因师， 其修行人亲自观见，称执金刚，与汝长命。现美女身，盛行贪欲；未逾年岁，肝**

**脑枯竭，口兼独言，听若妖魅，前人未详，多陷王难。未及遇刑，先已干死；恼**

**乱彼人，以至殂殒。**

**汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。”】**

**【注释】**

**“心爱长寿”：“长寿”，此处所说的长寿，不是如世俗所说的八十、一百**

**岁，而是如长寿天或长寿仙人之百千万岁、绵长的寿命。**

**“辛苦研几”：“研”，研究。“几”，几微，即细微。指想阴微细之动相， 此即想阴之本。**

**“永岁”：“永”，即长。“岁”，即寿。**

**“弃分段生”：“分段生”，即凡夫的分段生死。谓想要立刻能舍弃凡夫的**

**分段生死。**

**“顿希变易”：“顿”，立即。“希”，希望。“变易”，变易生死，为三乘贤圣断见思二惑，了分段生死之后，所入微细的变易生死境界，于其中，无有粗的生灭，唯有八识中的微细生灭之变异，故称变易生死。盖小乘圣者入于涅槃， 及大乘之菩萨摩诃萨，皆是处于如是境界中。**

**“细相常住”：谓此行者希望此微细之生灭相，得以常住不坏；以贪爱此八识之微细动相为我，是我寿命之徵，故欲其长远如此不变，即是保我寿命永世不绝。**

**“十方众生皆是吾子”：即谓我是众生之父，此即与印度教之大梵天王、及**

**耶教之耶和华所说皆同。**

**“我生诸佛”：此魔痴惑之心忒大，竟然说他是诸佛之父。**

**“我出世界”：“出”，出生。外道之神若说他出生世界及一切众生，则有两种分别：一种是“一体说”，即“出生说”，如印度教的梵天计世间之有情无情，都是他身体的一部分，如婆罗门系他的头、首陀罗是他的脚等。另一种是“创造说”，如希伯莱的犹太教、耶教，及希腊的“丢石头说”皆是，此种则与彼神身体无干，其“出生”即如艺术家或工匠之创造、制作。**

**“我是元佛”：“元”，元始。谓我是最初的第一尊佛，而一切其他诸佛皆是我所生；当然这是谬妄之说。**

**“出世自然”：我虽能生诸佛，但我自己却不是任何人生的：我是自然就有， 本来就有的；此即“无因生论”，或“自然论”，皆是外道所执邪见，如耶教之天父，你不能去问一位天主教神父或新教之牧师：“你们的天父的父母是谁？” 他会认为你冒犯了他们的神圣。此即佛法阿毗达摩藏中所说的：外道计执有造物主能生一切，然而此“能生”者但生他，而不为“所生”，乃自无因生。这在论理学上说是不通的。**

**“不因修得”：谓魔自称其无上正觉是本来就有的，不是修来的，而且也不**

**能从修行而得。此即是倡“修行无益论”，令众生退堕一切正修行，甘受魔遣，**

**希冀他赐与解脱、菩提。**

**“住世自在天魔”：“住”，住持或住著。“世”，尘世，指欲界。以欲界第六天之上，另有魔王之居处，属他化自在天所摄，但此天魔与天王有别，居处亦别。以此魔王自以为欲界众生皆属他统领，为他所有，故自称他为“住持世间”； 以其贪著世间，故实是“住著世间”。且因他自以为统领一切，在欲界中，威德自在，为所欲为，犹如人间国王，故称之为“自在天魔”。**

**“遮文茶”：役使鬼。**

**“四天王毗舍童子”：“四天王”，指属于四天王统辖之下者。“毗舍童子”，**

**啖精气鬼。**

**“未发心者”：指未发菩提心之鬼神。**

**“利其虚明，食彼精气”：“利”，利用。“其”，指修定者。“虚明”， 指此行者的定心之虚通明彻。以虚通明彻，故魔亦出入无碍，因此反得以啖其精气。**

**“称执金刚，与汝长命”：魔自称他是执金刚菩萨，能赐给你长寿无尽，永久不坏如金刚。**

**“未逾年岁”：没超过一年半载。**

**“肝脑枯竭”：谓此行者的肝脑都被魔鬼所食啖而枯竭。**

**“口兼独言”：“独言”，喃喃自语。谓口中还常常喃喃自语：因为肝脑枯**

**竭，心神已丧，故有如丧心病狂之人，喃喃自语。**

**“听若妖魅”：其喃喃自语旁人听来，就像为妖魅所著。**

**“前人未详”：“前人”现前之人，指这个被魔所坏的行者。“不详”，不了知，指不了知自己为魔所趁。**

**“殂殒”：“殂”同“徂”，住也，去也，死之代称，以古时为人臣者，不忍言其君死，而言殂（去了，走了），是一种中国特有的避讳之说法。“殒”，没也，落也，也是死亡的另一种避讳语。**

**【义贯】**

**“又”已经透过受阴十境之“善男子”，已达“受阴虚”融奥“妙”之境（得以离身无碍，见闻周遍）；“不”复“遭”受阴所起之“邪虑”所惑，“圆”通之妙“定”开“发明”显。然而此行者于其“三摩地中”，忽起一念贪爱“心爱长寿”不死，于是于定中“辛苦”精“研”深究“几”微之动相（即想阴之根本），以“贪求永”世之“岁”寿，而亟欲摒“弃”无常频仍之“分段生”死，“顿希” 得生灭微细难觉之“变易”生死，且欲此微“细”生“相”得以永久“常住”不变，以为如是即得永恒之寿命。**

**“尔时天魔候得其”贪爱永寿之“便”，即“飞精附”于旁“人”，令其“口说”相似之“经法，其人竟不”自“觉知”自己已为“魔”所“著，亦言自”已己证“得无上涅槃”、菩提等。旋即“来彼”贪“求”长“生”之“善男子处，**

**敷座”而为之“说”种种长生之“法”。并“好言他方”即使万里之遥，亦能“往还无滞；或经万里”之途于“瞬息”之间便可以“再来”（来回）。且“皆于彼方取得其物”，以为凭信。（此为显其神境通之“行远若近”）。“或于一处，在一宅中，数步之间”的短距离，“令其”著魔人虽只“从东”壁“诣至”（走到） “西壁，是”著魔“人急行，累年”（经年，许多年）还“不”能“到”。（此为显其神境通之“令近若远”）“因此”其“心信”受其言，且“疑”为“佛现前”。**

**又“口中常说十方”一切“众生皆是吾子”（我是众生之父），而且说“我生诸佛”（我亦是诸佛之父。以上为言其为一切凡圣正报之生主）。“我出”生“世界”（故为一切无情依报之生主）；至于我本身之出处，因“我是元”始之“佛”， 故我之“出世”系“自然”而得，“不因修”行而“得”成此元佛（以此拨修行无益之邪论，用以混淆真如本有之第一义谛，令众生迷惑，邪正不分。）**

**“此名住”著“世”间之欲界第六天之上的“自在天魔”，敕“使其眷属， 如遮文茶”（使役鬼），“及四天王”所辖之“毗舍”遮“童子”（啖精气鬼），此等鬼神之“未发心者，利”用“其”修行者定心中之“虚”通“明”彻易入， 而“食彼精气，或不”须“因”彼为魔所附之“师”，而令“其修行人亲自观见” 魔王现身，自“称”为“执金刚”大菩萨，能赐“与汝长命”不死，犹如金刚。且“现”为“美女身”，令行人与之“盛行贪欲”；然而“未逾”一“年”半“岁”，其行人之精血即为之所啖而“肝脑枯竭，口兼”常自喃喃“独言”，旁人“听若妖魅”附身，然现“前”之“人”（当事人）竟“未详”审自己为魔所趁，因此“多陷王难”，为国法制裁。然“未及遇”王之“刑，先已”自“干死”。魔如是“恼乱彼人，以至”其“殂殒”（死亡）为止。**

**阿难，“汝当”令末世修行人，预“先觉”知此种魔事，则不为所惑，方能超越生死， “不入轮回”；若“迷惑不”自觉“知”，为其惑乱，破戒定慧，来世当“堕无间”地“狱”。**

**四	结语：妄称成佛，以淫为教，嘱令保护**

**【阿难当知，是**．**十**．**种**．**魔**．**于**．**末**．**世**．**时**．**，**．**在**．**我**．**法**．**中**．**出**．**家**．**修**．**道**．**，**．**或**．**附**．**人**．**体**．**，**．**或**．**自**．**现**．**形**．**，**．**皆**．**言**．**已**．**成**．**正**．**遍**．**知**．**觉**．**；**．**赞**．**叹**．**淫**．**欲**．**，**．**破**．**佛**．**律**．**仪**．**，**．**先**．**恶**．**魔**．**师**．**与**．**魔**．**弟**．**子**．**淫**．**淫**．**相**．**传**．**，如是邪精魅其心腑，近则九生，多逾百世，令真修行总为魔眷，命终之后，必为魔民， 失正遍知，堕无间狱。**

**汝今未须先取寂灭，纵得无学，留愿入彼末法之中，起大慈悲，救度正心深**

**信众生，令不著魔，得正知见。我今度汝已出生死，汝遵佛语，名报佛恩。**

**阿难，如是十种禅那现境，皆是想阴用心交互，故现斯事。众生顽迷，不自**

**忖量，逢此因缘，迷不自识，谓言登圣，大妄语成，堕无间狱。**

**汝等必须将如来语，于我灭后传示末法，遍令众生开悟斯义，无令天魔得其方便，保持覆护，成无上道。】**

**【注释】**

**“于末世时，在我法中出家修道”：长水法师于《首楞严义疏注》云：“此文即同《涅槃经》云：未来世中，是魔波旬，渐当坏乱我之正法，乃至现比丘、比丘尼、及阿罗汉像，非法说法，非毁戒律，自言得圣，惑乱世间。以此二经鉴于世间称圣毁戒者，非魔而谁？”因此，依佛在经中所记，末法时期，破坏佛法的，不是外道，不是世俗人，而是佛法中的出家法师。印之当今，乃知佛言不谬， 真的就是这样：佛教中之法师自己破坏佛法；大乘法师讲大乘经，却藉此因缘而破大乘——他每讲一部经，即破一部，乃至破坏无数部。又经云：“佛将涅槃， 天魔作誓云：于佛灭后，我交依教出家，著汝袈裟，坏汝佛法，其可能否？佛即堕落泪曰：无奈汝何！譬如狮子身中虫，自食狮子身中肉。”澫益大师于《楞严经文句》云：“呜呼！读经至此，而不痛哭流涕、抚昔伤今，思一振其颓风者， 其真魔眷属也已。”真有心人语也。又，“魔在末世，于佛法中，如法出家，身披袈裟，手持佛经，口说非法，以坏佛正法”，与此最相符者，莫过于在大乘法中出家，受大乘信徒供养，而倡“大乘非佛说”者，贻误众生，促法速灭，其非悖佛忘恩（佛菩萨恩、大乘信众恩），心同枭镜波旬而何耶？**

![ref1]**“皆言已成正遍知觉”：如想阴第十境，魔现形自称执金刚，或说自为法王、活佛等。《楞严经正脉》诫云：“行人当知，凡现通、称佛，必魔无疑，以圣必不泄也。”余则曰：即然“现通称佛”都是魔了，更何况徒自称佛、称法王，而没有半点通可现，连自身家都顾不了，顶多只是故弄玄虚，故作神秘状，搬神弄鬼， 而令愚迷贪著的信徒，莫测高深、捕风捉影、穿凿附会，以讹传讹，误以为真， 此即邪魔之下品者；然当今如是之下品魔，到处充斥，创派立宗，附于佛法，广设道场，遍布国际。有心之人，其不觳（hú）觫（sù 因恐惧而发抖）哉？**

**“赞叹淫欲”：妄言以淫欲而证佛道，如诡称男女双修为“在刀口上修”，**

**或“吃最后一块饼”，皆是最高的瑜伽，如是等惑人之言。**

**“魔师与魔弟子淫淫相传”：以淫导淫，师师相传。如是邪教，附于佛法， 当今炽盛，为何正法弟子阅读此经而仍然不悟知，依然趋之若鹜，而以彼秽行为高？滋可叹可忧也。又，这恐怕是一般人看经是看经，但经文跟现实情况却对不起来；因此虽然看了很多经，知道很多知识，但经是经，现实仍是现实，仍然两不相干，因此仍然不能活用，不能明辨。这是一种。第二种是由于自心贪著，以及业力故，而与邪法相应，因此，经虽是看了（甚至其人本身也讲解、甚至注述本经），仍然贪著愚迷，而为魔所用，因而仍自修、教他邪法。第三种是自无宿慧， 亦无福德，又爱人云亦云，随顺邪见，因此于如来正见不能信入，故虽看了经， 亦无甚启示或警惕作用，更何况解悟，故只如视而不见，不得法味。以上三种情**

**形，都变成末世魔王大张旗鼓的“本钱”，而此三种人亦于不知不觉间著了魔之道，入于魔数——实是冤枉可愍。读者诸君当知：如来所记的末法乱相，如今皆已一一大量实现了！当今邪魔昌盛，佛弟子于择法、择师、择友、择道场、择住处（依止）时，其戒慎哉！又，古来《楞严经》之注疏已经不少，为何还要再添一本《义贯》，其旨端在为读者诸君（或正修之士）于经文与现实之间，搭一座桥， 以便会通，不致理与事，各不相干，此其一。其次，笔者依如来教而奉行、弘通此经，欲令末世佛子于古雅经文，普皆得解，但是不能只是有死的文字知解，而与“事”完全不相干，且笔者若不稍作点明，则亦不免乡愿之讥（乡愿者，见义不为、不言，八面玲珑的滥好人），因而读者虽了解经之文字，亦不能得到实惠、实用之益，从而令读经变成无用。是故鼓起勇气，将现实真相，与经文对照，稍作点明，冀以此微言而唤醒梦中人，如是而已。惟愿如来加持，令此无上宝典， 久住世间，普令众生皆得正修，永不堕魔事，不为邪魔外道所害，疾入无上菩提。**

**“近则九生”：若以百年为一生，则九生为九百年。 “多逾百世”：若以三十年为一世，则百世为三千年。**

**“汝今未须先取寂灭……留愿入彼末法之中”：依唐玄奘三藏法师《大唐西域记》中载，于彼（唐）时仍有人见阿难尊者示现世间。详见《西域记》。故知阿难尊者真大慈悲，依佛教敕而未取涅槃，此正合于其在本经中之誓言：“将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩……如一众生未成佛，终不于此取泥洹。”**

**【义贯】**

**“阿难当知，是”想阴“十种魔，于末世时，在我”佛“法中”，假示“出家修道，或附”于“人体，或自现形，皆言已成正遍知觉，赞叹淫欲”为无上道之实证之门，“破佛”所制“律仪，先恶魔”所附之“师，与魔”座下之“弟子” 以“淫”导“淫”师师“相传”，以行淫为修道，“如是邪精”迷“魅其心腑”， 时间之长，“近则九生，多踰百世，令”本来发心“真修行”之人，“总”堕“为魔眷。命终之后，必为魔民”，亡“失正遍知”觉之佛性，而“堕无间”地“狱”。**

**“汝今”既愿学菩萨，故“未须先”自“取寂灭”，将来“纵”证“得无学” 果位，亦“留愿入彼末法之中，起大慈悲，救度”发“正”觉之“心”、具“深信”（信一切众生皆具佛性）之“众生，令不著魔，得正知见。我今度汝已”能“出生死，汝遵佛语”勿取灭度，传示末法，“名报佛恩”。**

**“阿难，如是十种”于“禅那”中所“现”魔“境，皆是想阴”将破未破之际，行者“用心”不善，观力与妄想“交互”陵替，“故现斯事”。然“众生” 冥“顽迷”惑，“不自忖量”自己身分，既“逢此”已破色受二阴、圆定发明之“因缘，迷不自识”，想阴魔境，便“谓言”已“登圣”位，未证言证，“大妄语成”，当“堕无间”地“狱”，受无量苦。**

**“汝等必须将如来”法“语，于我灭后，传示末法，遍令众生”修正定者， “开悟斯义，无令天魔得其方便”，破法害人，“保持”正法勿令断绝，“覆护”**

**正修之士，以“成无上”菩提“道”。**

**（注：本节在其他版本的经文中归入第九卷，而在本书中为归入第十卷，为**

**与其他经文一致，此节归入第九卷，阅者鉴之。）**

**卷	十**
##### **第四节	行阴魔境**
**一	行阴区宇相（定中初相）**

**【阿难，彼善男子修三摩地，想阴尽者，是人平常梦想消灭，寤寐恒一，觉明虚静，犹如晴空，无复粗重前尘影事，观诸世间大地山河，如镜鉴明，来无所粘，过无踪迹，虚受照应，了罔陈习，唯一精真。**

**生灭根元从此披露，见诸十方十二众生，毕殚其类，虽未通其各命由绪，见**

**同生基犹如野马。熠熠清扰，为浮根尘究竟枢穴，此则名为行阴区宇。】**

**【注释】**

**“是人平常梦想消灭”：“平”，平等。“常”，常住之性定。“梦”，如**

**梦。“想”，想阴。谓此人持心平等，常住于性定，一切如梦之想阴皆已灭除。“寤寐恒一”：“寤”，醒。“寐”，睡。谓睡时无梦，醒时无妄想，其心**

**始终清净如一。**

**“觉明虚静”：本觉妙明之心，清虚寂静。**

**“犹如晴空”：以想阴尽故，心如晴空，回无云翳。**

**“无复粗重前尘影事”：“前尘”，现前五尘。“影事”，落谢之影，亦即法尘，以法尘全依想阴为体，想阴既尽，法尘便无所依，则此前尘便再也无法成就“落谢影像”之事。**

**“如镜鉴明，来无所粘，过无踪迹”：如镜中所现之影像，物来之时即现影， 但镜体本身对镜中之影像却毫不粘著，因此物过影灭之时，镜体也不会将那些影像留下一点点痕迹。**

**“虚受照应”：谓彼心如镜一般，只是虚受鉴照及反应影像，而镜中之影像**

**并无实体可得，故云“虚受”。**

**“了罔陈习”：“了”，了然，全然。“罔”，无。“陈”，旧。“习”，**

**习气。谓完全没有旧时之习气可得。**

**“唯一精真”：“精”，识精。“真”，真体。此谓，一切虚妄影像皆灭，**

**惟存一识精之真体，指第八本识。行者虽能至此境，然亦尚未达于究竟。**

**“生灭根元从此披露”：“生灭根元”，指行阴，含第八识以及八识中的七识种子。以有微细生灭，为行阴之根本，所有生灭皆由此流出。在此之前，行者之行阴为想阴所覆，故不能见；如今想阴既尽，生灭根元的行阴从此披露。“披露”，揭开显露。**

**“十二众生”：既十二类生。**

**“毕殚其类”：“毕”，完全。“殚”，尽。**

**“虽未通其各命由绪”：“通”，通达。“各命由绪”，各自生命之根由端**

**绪，亦即识阴。**

**“见同生基”：“同”，众同分。“生”，生死。“基”，基础。谓明见同**

**分之生死基础，此指行阴，乃七识之种子。**

**“犹如野马”：“野马”，即野马尘埃，与阳焰同，亦即是海市蜃楼之义， 谓但有其像，而无体可得。《庄子·逍遥游》：“野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。”**

**“熠熠清扰”：“熠熠”，微明。“清扰”，其体轻清扰动，此为描写行阴**

**幽隐微细之动相，亦即是其生灭之相。**

**“为浮根尘”：即浮根四尘，亦即指一切众生之根身。**

**“究竟枢穴”：“究竟”，究竟转依。“枢穴”，枢纽，即决定的关卡。谓众生之根身是否能转依，即以此行阴能否得破，作为决定之关钥。以有行阴故， 生死门方开，根尘因此现出生灭；此相不尽，生死难脱。**

**【义贯】**

**“阿难，彼”透过想阴十境之“善男子修三摩地”，其“想阴”若“尽者， 是人”持心“平”等“常”住性定，一切如“梦” 之“想”阴已经“消” 除**

**“灭”尽，“寤”时无想、“寐”时无梦，其心清净“恒一”，本“觉”妙“明” 之清“虚”寂“静，犹如晴”明之“空”回无云翳，以想阴已尽故，“无复”依于想阴之“粗重”现“前”五“尘”落谢之“影事”；以无想阴之拘执故，其心毫无留滞，故“观诸世间大地山河，如镜”之“鉴明”，物影“来”现之时，镜于物影亦“无所粘”著；物“过”影灭之时，镜中亦“无踪迹”可得。彼心如镜， 但“虚受”鉴“照”反“应”而已，并无实体于镜中来去，像灭之时，诸识中“了”然“罔”有“陈习”（旧习气）之迹象留下，“唯”存“一”识“精”之“真”体（第八本识）。**

**于是一切“生灭根元”之行阴本体“从此披露”显现，故得“见诸十方”之“十二”类“众生”，且“毕”竟“殚”尽“其类，虽”犹“未通”达“其各”**

**自生“命”之根“由”端“绪”（识阴），但已明“见”其“同”分“生”死之 “基”础（行阴），见其“犹如野马”尘埃、阳焰（海市蜃楼），“熠熠”微明、其体“清”轻微细“扰”动，是“为”一切众生“浮根”四“尘”所成之根身， 能否“究竟”转依（解脱）之“枢穴”关键，“此则名为”本心被“行阴区”拘于其狭“宇”中之相。**

**二	行阴尽相（定中末相）**

**【若此清扰熠熠元性，性入元澄，一澄元习如波澜灭，化为澄水，名行阴尽。是人则能超众生浊；观其所由，幽隐妄想以为其本。】**

**【注释】**

**“熠熠元性”：熠熠生灭之根元体性，即第七识。**

**“性入元澄”：“元澄”，本元澄清者，指第八识。谓此第七识性入于本元**

**澄净之第八识。**

**“如波澜灭”：以行阴灭，一切识浪皆灭；由于想阴如洪波，行阴如细浪，**

**识阴如无浪之潜流，真觉体性如湛然止水。**

**“化为澄水”：谓以行阴灭，行阴归入于识阴，故行阴之细浪尽化为识阴无**

**浪之澄水。**

**“众生浊”：前面经文中释“众生浊”云：“知见每欲留于世间，业运每常**

**迁于国土，相织妄成，名众生浊。”**

**【义贯】**

**“若此”轻“清扰”动、“熠熠”生灭之根“元”体“性”（第七识），其“性入”于本“元澄”清之第八识，“一”旦“澄”清了第七识行阴本“元”之种“习”，心海之中便有“如波澜”息“灭”一般，此时行阴之细浪尽“化为”识阴无浪之“澄”清流“水”，即“名”此为“行阴尽”相。**

**“是人则能超”越“众生浊”；超越之后，返“观其”行阴之“所由”起，**

**原来是从“幽隐”之“妄想以为其”生起之“本”。**

**三	行阴十境相（中间过程诸相）**

**㈠	堕二种无因恶见（二无因论）**

**【“阿难当知，是得正知奢摩他中诸善男子，凝明正心，十类天魔不得其便， 方得精研穷生类本。于本类中生元露者，观彼幽清圆扰动元，于圆元中起计度者， 是人坠入二无因论”：】**

**【注释】**

**“凝明正心”：“凝”，定，不动。“明”，明觉、不惑。“正心”，正持其心，指不起爱求。**

**“方得精研”：因此才能精研而破想阴。想阴既破行阴即现。**

**“穷生类本”：“穷”，穷究。“生类”，十二类生。“本”，生灭根本。“于本类中”：“本类”，指行者之自类。**

**“生元露者”：“生元”，生灭之根元，指行阴。生灭根元之行阴显露。**

**“观彼幽清圆扰动元”：“彼”，指行阴。“圆”，圆遍十二类生。“扰动元”，一切扰动之根元，即七识。谓行者此时于定中观察行阴幽隐轻清、而圆遍十二类生之扰动根元。**

**“于圆元中起计度者”：谓此行者若于圆遍之根元中，起念计度，执为胜性； 亦即，将所见到之行阴，计著为已见到一切法之究竟根本。此有二过，一者，不知这只是行阴之相，等行阴尽后，还有识阴，识阴尽后，方是本觉现前，故此行**

**者离究竟证，还有一段距离，不应妄自以为已达究竟，以此不自忖量觉知，故为魔所趁。二者，此行者见行阴扰动之元，即迷而不知尚有不扰不动之真如，而亡失本修因，故入歧路，因此可见依“如来密因”而修之重要。**

**“坠入二无因论”：堕入两种无因的邪论之恶见。**

**【义贯】**

**“阿难当知，是得正知”不遭邪虑，于其“奢摩他”圆定“中，诸”透过想阴十魔境之“善男子，凝”定“明”觉、不动不惑、“正”持其“心”，不起爱求，因此想阴“十类天魔不”能“得其”破坏之“便”，如是“方得精”心“研” 究而破想阴；想阴既破已，行阴即现，故得“穷”究十二“生类”之生灭根“本”**

**（即行阴之体）。“于”行者“本类中，生”灭根“元”（行阴）已显“露者”， 行者即于其定中“观”察“彼”行阴“幽”隐轻“清，圆”遍十二类生“扰动” 之根“元”（亦即七识），而此行者若“于”彼“圆”遍十二类生之根“元中起”虚妄“计度”，执为究竟之胜性，“是人”即因此而“坠入”外道的“二无因” 邪“论”之恶见。**

**①	计本无因（过去无因恶见）**

**【“一者、是人见本无因；何以故？是人既得生机全破，乘于眼根八百功德见八万劫所有众生业流湾环，死此生彼，只见众生轮回其处，八万劫外冥无所观； 便作是解：此等世间十方众生，八万劫来无因自有。**

**由此计度，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性。”】**

**【注释】**

**“见本无因”：见到此行阴生灭之本；本来无因。**

**“生机全破”：“生机”，生灭之枢机，即行阴。“破”，即显露。**

**“乘于眼根八百功德”：乘着清净的眼根所具之八百功德，故能完全发挥其**

**能见之量。**

**“业流湾环”：“湾”，业湾。“环”，圆环。随着业行之流，于业湾中，**

**回环流转。**

**“八万劫外，冥无所观”：“外”，前后际，在此指前际。“冥”，冥然。谓于八万劫外之前际，冥然莫辨而无所见。此行者于是以为：在这八万劫外，前无因，后无果可得。**

**“亡正遍知”：即失去了如来所教之正遍知见。以无因论破坏正理因缘生法， 令众生堕于无因无果之邪见，执无善恶、凡圣之因果，因此造善或修行，皆不得善报、亦不得圣果；而且造恶亦不受果报。以如是邪计，令众生不修善去恶，不修圣行，因此长劫轮溺不得出，是故无因论之恶甚大。**

**【义贯】**

**“一者，是”于行阴圆元中起计度之“人见”此行阴的生灭之本，“本”来“无因”而起；“何以故？”（为何会有如是见？）由于“是人既得生”灭之枢“机”（行阴）“全破”（全体显露），乃“乘于”清净“眼根”所具之“八百功德”，而能完全发挥其能见之量，因而得“见八万劫”内“所有众生”，随着“业”行迁“流”于业“湾”中，回“环”轮转，不能自止，“死此生彼”，悉在湾内，“只见众生”于八万劫中“轮回其处，八万劫”以“外”之前际，则“冥”然莫辨而“无所观”；于是他“便作”如“是”邪“解”妄计：“此等世**

**间十方众生”从“八万劫”以“来”乃“无因”而“自有”。“由此计度”，因而“亡”失如来所教之“正遍知”见，从而“堕落”于“外道”邪见（即学佛法成外道），以此而“惑”乱自他“菩提”正觉之“性”。**

**②	计末无因（未来无因恶见）**

**【二者、是人见末无因；何以故？是人于生既见其根，知人生人，悟鸟生鸟， 乌从来黑，鹄从来白，人天本竖，畜生本横，白非洗成，黑非染造，从八万劫无复改移。**

**今尽此形亦复如是，而我本来不见菩提，云何更有成菩提事？当知今日一切**

**物象，皆本无因。**

**由此计度，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性。是则名为第一外道立无因论。】**

**【注释】**

**“是人于生”：“生”，诸众生。**

**“既见其根”：既自以为已见其八万劫之根，系无因而有。“知人生人”：谓知人自然生人。**

**“乌从来黑”：“乌”乌鸦。乌鸦从来自然是黑的，没有什么原因。**

**“鹄从来白”：“鹄”，俗称天鹅，似雁而略大，羽毛全白，颈长，尾部与脚皆短，脚有蹼，能高飞，鸣声洪亮。此谓，天鹅从来自然是白的，没有什么原因。**

**“人天本竖”：“人天”，人道与天道众生。“竖”，直立。人道与天道本**

**来就自然是直立的，没什么其他原因。**

**“畜生本横”：“横”，横立、横行。 “白非洗成”：“白”，指众生之体白。**

**“无复改移”：“无复”未尝。“改移”，改变。**

**“而我本来不见菩提”：“本来”，从本以来，即八万劫前，亦即八万劫的开头。“不见菩提”，谓不曾见有任何一众生是从菩提而生；换言之，即众生性中原本不含菩提性。**

**“云何更有成菩提事”：过去既然不从菩提生，未来如何能成菩提？亦即： 既不从菩提生，则不具菩提性；不具菩提性，则不可能成菩提。这是因为此人为八万劫之见所囿，故不能见无量劫前，众生最初一念无明生起之前的本觉之性（菩提性），由于他自己不见而言无。**

**“一切物象，皆本无因”：一切物象于八万劫前，皆本无因而生（过去无因），**

**劫尽之时，亦当无因而一切断灭，故一切皆归于无因无果，过去无因，将来无果。**

**【义贯】**

**“二者、是”于行阴圆元中起计度之“人”于过去见本无因，于未来则“见末无因；何以故”？以“是人于”诸众“生既”自以为已“见其”八万劫前之“根”，系无因而有，“知人”自然“生人”，非有他因，“悟鸟”自然“生鸟， 乌”鸦“从来”即自然是“黑”的，别无有因，“鹄”（天鹅）“从来”自然是“白”的，非有缘故，“人”道与“天”道众生“本”来自然“竖”着立，“畜生本”来自然“横”立横行。众生之体，其“白非洗”而“成”，乃自然而然， 众生体之“黑”亦“非”由“染”所“造”，乃自然黑，如是等事“从八万劫” 以来，即“无复改移”。**

**“今尽此形亦复如是；而我”从“本”以“来”（在八万劫前）“不见”有众生是从“菩提”而生（此即因中无菩提），“云何”于八万劫后“更有”众生能得“成菩提”之“事”？（此是果中无菩提）“当知今日”所在之“一切物象”， 于八万劫前“皆”从“本”以来“无因”无果。**

**“由此”心魔作祟而邪“计”筹“度”，谓一切自然而生、自然而灭，无因无果，因此“亡”失佛所教之“正遍知”见，“堕落”于“外道”恶见（即学佛法成外道），以致“惑”乱自他“菩提”正觉之“性”。**

**“是”等“则名为第一”类“外道”所“立”之两种“无因”恶“论”（本**

**无因、末无因）。**

**㈡	堕四种遍常恶见（四遍常论）**

**【阿难，是三摩中诸善男子，凝明正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清常**

**扰动元，于圆常中起计度者，是人坠入四遍常论。】**

**【注释】**

**“于圆常中”：于圆遍、相续之常相中。“四遍常论”：四种遍常之邪论。**

**【义贯】**

**“阿难，是”正修“三摩”地“中”之“诸善男子，凝”定不动“明”照不惑，“正”持其“心”，不起爱求，故“魔不”能“得”其“便”，故能增修圆定，照破想阴，行阴现前。于是“穷”十二“生类”生灭之根“本”（行阴），“观”**

**察“彼”行阴（七识）“幽清”恒“常扰动”之“元，于圆”遍、相续之“常” 相“中起计度者，是人”即“坠入”外道“四”种“遍常”之邪“论”中。**

1. **类别**

**①	计“心境为常”恶见**

**【一者，是人穷心境性，二处无因；修习能知二万劫中十方众生所有生灭，**

**咸皆循环，不曾散失，计以为常。】**

**【注释】**

**“穷心境性，二处无因”：“穷”，穷究。“二处”，心与境二处。欲穷究心与境之性，以求一切法之本元为从何而起，然发觉心境二处皆无生因，亦即没有发现能生心境二处者；换言之，心境本身即是源头。**

**“修习能知”：即依其研究心境之修习而得知。**

**“不曾散失”：故能生已灭，灭已又再生，于是生生不息。“计以为常”：故计心境二者以为遍常。**

**【义贯】**

**“一者，是人”欲“穷”究“心”与“境”之“性”，以求一切法之本元， 然而发觉心境“二处”皆“无”所从生之“因”（亦即，无物能生心境二者）；复依其穷究心境之“修习能”得“知二万劫中十方”一切“众生所有生灭，咸皆循环”相续不断，故彼心境皆“不曾散失”，方能生已灭，灭已生，生生不息；以此见故“计”心境“以为”普遍“常”住不坏。**

**②	计“四大是常”恶见**

**【二者，是人穷四大元，四性常住；修习能知四万劫中十方众生所有生灭，**

**咸皆体恒，不曾散失，计以为常。】**

**【注释】**

**“穷四大元”：研穷四大之本元。 “四性常住”：计四大之性为常住。**

**“咸皆体恒”：其四大之体性皆是恒常。**

**【义贯】**

**“二者，是人”研“穷四大”之本“元”，而计“四”大之“性”本来“常住”不坏。彼由“修习”而“能知四万劫中十方”一切“众生所有生灭”皆从四大而来，然彼四大本身“咸皆体”性“恒”常，“不曾散失”，故众生得以生灭相续不断，以此见故，“计”四大之性“以为”普遍“常”住不坏。**

**③	计“八识为常”恶见**

**【三者，是人穷尽六根、末那执受，心意识中本元由处，性常恒故；修习能**

**知八万劫中一切众生循环不失，本来常住，穷不失性，计以为常。】**

**【注释】**

**“六根、末那执受”：“六根”，指六根所摄之六识。“末那”，即第七识。“执受”，即为末那所执受为我之第八识。**

**“心意识”：“心”，第八识。“意”，第七末那识。“识”，前六识。“本元由处”：本元生起之处。**

**“性常恒故”：不知其为行阴相续之缘故，而计心意识为常。（以见心意识相**

**续不断，则计以为不坏不灭；以其不坏不灭故是常。）**

**“穷不失性”：穷究此循环不失之性，以为不坏不灭。**

**【义贯】**

**“三者，是人”于定中“穷尽六根”所摄之六识、及第七“末那”识，以及末那所“执受”为我之第八识，如是于“心、意、识中”求其根“本元由”生起之“处”，计其“性”为“常恒故”，而不知其为行阴相续之由。由其“修习能知八万劫中，一切众生”死此生彼，虽“循环”辗转，然此八识却从“不”曾散“失”；因此而谓从“本”以“来”识性“常住”，复“穷”此循环“不失”之“性”，以为是不坏不灭而“计以为”普遍“常”住。**

**④	计“想阴尽为常”恶见**

**【四者，是人既尽想元，生理更无流止运转，生灭想心今已永灭，理中自然**

**成不生灭，因心所度，计以为常。】**

**【注释】**

**“既尽想元”：“想元”，想阴之根元。谓想阴之根元既尽，行阴即显。**

**“生理更无流止运转”：“生理”，于生灭的道理中。“流”，迁流。“止”， 息止。“运”，运行。“转”，转变。这些都是想阴的施为之相。此谓，想阴既灭，想阴之生灭于理中更不应再有迁流、息止、运行、转变等施为之相出现。**

**“生灭想心今已永灭，理中自然成不生灭”：既然“有生灭”之想阴既已永灭，他便以为按理而言，他自然已证到了“不生不灭”的境地。但是此时他的想阴虽灭，而行阴尚未灭，因此行阴微细之生灭相（此正是第七识之种子），仍有微细的流注生灭相，是故他实非已达真不生灭。按《楞伽经》义而言，此时为已经灭了“相生、相住、相灭”，然犹未能灭“流注生、流注住、流注灭”。**

**“因心所度”：“心”，自心。“度”，计度。谓由于自心计度。**

**【义贯】**

**“四者，是人既”已“尽”了“想”阴之根“元”（想阴已尽），因而他以为此想阴之“生”灭于“理”上言之，“更无”复出现迁“流”、息“止、运”行、“转”变等种种施为之相的道理，因他以为彼有“生灭”之“想心”（想阴） “今”既“已永灭”，于道“理中”而言，他“自然”已经“成”就了“不生灭” 之法体；然而他的行阴未灭，故仍有行阴的微细流注之生灭相，因此他实尚未达真不生灭之境，不过“因”他自“心所度”忖，而“计以为常”住不生灭。**

1. **结语：堕为外道（圆常论）**

**【由此计常，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性。是则名为第二外道立圆常论。】**

**【注释】	本节从略。**

**【义贯】**

**“由此”自心魔作崇，邪“计”心境、四大、八识等为“常”住不生灭，不达诸法无常之性，因而“亡”失如来所教“正遍”之“知”见，而“堕落”于“外道”（即学佛法成外道），以致“惑”乱自他“菩提”正觉之“性。是则名为第二” 类“外道”所“立”之“圆常”邪“论”。**

**㈢	堕四种颠倒邪见（四类倒见）**

**【又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰动元，**

**于自他中起计度者，是人坠入四颠倒见，一分无常，一分常论。】**

**【注释】**

**“观彼幽清常扰动元”：“彼”，指行阴。“幽清”，幽隐轻清。“常”， 恒常。“元”，生灭之根元。恒常扰动、生灭之根元，以第七识“恒审思量”， 故云恒常扰动；然此行人却误以此为一切生命之根元（源头）。**

**“一分无常，一分常论”：“一分”，一半。即半无常、半恒常。**

**【义贯】**

**“又”于“三摩”地“中”，已透过想阴十境之“诸善男子，坚”固“凝” 定不动、持“正”其“心”，不起爱求，外“魔不”能“得”其“便”，故能破想阴而令行阴显现；然彼继而“穷”究此行阴，以为是十二“生类”生灭的最终之根“本”，然而他“观彼”行阴（七识）系“幽”隐轻“清”、恒“常扰动”、他便以为这是一切生灭最终之根“元”，因此，此行者便“于自他”法“中”， 妄“起计”著、筹“度者，是人”即因此而“坠入”外道“四”种“颠倒”之双计恶“见”中，计执诸法皆是“一分”（一半）“无常”，而另“一分”（另外一半）却是恒“常”之邪“论”。**

**【诠论】**

**本节中所述行阴之魔相，是由于行者见行阴之体显现（“观彼幽清、常扰动元”）便著于其相，复于其相上种种推究、攀缘、穿凿附会，以自心妄想而去分别计度那些行阴之相，而以为是究竟之相显现，才会有魔事起。若见行阴现时， 虽见其相，不取不著、平等不动，不随之而起计度，只觉知那是禅境必经过程中的一个现象而已；如是观察了知，即仍依本法修习，无有旁鹜，行阴即指日可破。**

**然而广而言之，一切魔事的产生，都是由于这件事：“见相著相”！于修行中，于所有见闻觉知，若有所见、有所闻、有所觉、有所知，其种种相，一概不依、不随、不取、不著，只依本心及本法，则魔事自破。**

**反之，若有所见、有所闻（见闻染净、庄严、恐怖、可爱等相）、有所觉、有所知（或知、或解、或悟某经、某理、某事），即起贪爱、迷执、计著，则不论你修行多高，定力多深，皆立刻为魔所趁、为魔所用，而堕魔数，断菩提路。**

1. **类别**

**①	计“我常他为无常”之邪见**

**【一者，是人观妙明心遍十方界，湛然以为究竟神我；从是则计我遍十方， 凝明不动，一切众生于我心中自生自死，则我心性名之为常；彼生灭者，真无常性。】**

**【注释】**

**“观妙明心”：观行阴幽清常扰动元，以为即是妙明真心。**

**“湛然以为究竟神我”：将行阴之幽清认作是湛然不动之性，且以之为究竟之神我。“神我”，即所谓灵魂。又，此即印度外道二十五谛中之最后一谛。彼外道有达深定者，能观八万劫，但于八万劫外，即冥然莫辨，彼遂以此冥然莫辨、不可知的境地，立为一切法之本源，称之为“冥谛”（冥然的真理）。（此犹如道家的“混沌”：“恍兮惚兮其中有相”。此“混沌”儒者又称之为“无极”。）外道又立从“冥谛”生“觉大”（儒道亦立从“无极”生“太极”。）又从“觉大” 生“我心”，从“我心”生“五微”，从“五微”生“五大”，从“五大”生“十一根”（儒道亦立从“太极生两仪”（两仪即阴阳），再立从“两仪生四象”）最后立一“神我”。所以二十五谛中，最初为“冥谛”，最后为“神我”，中间共有二十三法，是为“冥谛”所生之诸法（因此冥谛为最初之能生者）。而冥谛生这二十三法作什么用呢？他们说，是为了让“神我”受用。（这与耶教言上帝创造宇宙万物，皆是为了让人类受用，是如出一辙的，只不过耶教的道理肤浅得多。）又彼所谓“神我”约略等于第七识种子，以第七识为我执中心，内执第八识为我， 外执前六识为我所，故略同。此行者本来是修行佛法的，竟堕入邪计行阴为神我的外道论，滋可叹哉！**

**“我遍十方”：“我”，即神我。**

**“凝明不动”：即无生无灭，故神我是常。**

**“一切众生于我心中自生自死”：因此众生是无常。**

**“则我心性名之为常；彼生灭者真无常性”：此为计我是常，而在我心中的众生，却是无常的。**

**【义贯】**

**“一者，是人观”行阴之幽清常扰动元，而以为是“妙明”真“心、遍”满“十方”世“界”，且将其幽清认作“湛然”不动之性，并“以为”彼即是“究竟”之“神我；从是”谬想“则”更“计”神“我遍十方，凝明不动”，无生无灭，故是常住之性，而“一切众生于我心中自生自死，则”神“我”之“心性名之为常”住不变；而“彼”有“生灭者”（我心中之众生），是“真无常性”。（此为计我是常、众生于我心中生灭，是为无常。）**

**②	计“国土无常及究竟常”之邪见**

**【二者，是人不观其心，遍观十方恒沙国土。见劫坏处，名为究竟无常种性；**

**劫不坏处，名究竟常。】**

**【注释】**

**“见劫坏处”：“劫坏”，即三灾之后，变境成空。**

**“名为究竟无常种性”：见三界为三灾所坏，就说世界为究竟无常断坏；而不知世界于空劫后，仍有成劫；成、住、坏、空皆不过暂住，各二十小劫，并非恒常。**

**【义贯】**

**“二者，是人不”复“观其”自“心”（因已确定计执自心为神我，是真常性），反而周“遍观”察外“十方”器界“恒沙国土”。彼但“见”为“劫”末三灾所“坏”之“处”即“名”彼世界“为究竟无常种性”（而不知诸世界于空劫后仍有成劫）。而于“劫”尚“不坏处，名”之为“究竟常”（永久常住不坏。此为计外器界已坏者为无常，未坏者为恒常）。**

**③	计“心为常、生死无常”之邪见**

**【三者，是人别观我心精细微密，犹如微尘，流转十方，性无移改，能令此身即生即灭。其不坏性，名我性常；一切死生从我流出，名无常性。】**

**【注释】**

**“犹如微尘”：“微尘”，即外道所计的微细我（微细之我相）。**

**“流转十方”：谓此微细我，由于起惑、造业、受报，故于十方世界流转不**

**息。**

**“性无移改”：然此微细我之性却从无改变，故“我性”是恒常。**

**“能令此身即生即灭”：谓此微细我之恒常性，却能维持无常身中的生生灭**

**灭。**

**【义贯】**

**“三者，是人”复“别观我心”，见“精细微密”之行阴根本“犹如微尘”，**

**即计之为微细我，此微细我虽“流转十方”界，不断地起惑、造业、受报，然其**

**“性”却从“无移改”，故是恒常；依此恒常性，而“能令此身”虽“即生即灭”， 无常至极，然此微细我“其不坏”之“性，名我性常”而“一切死生”之相便是“从我”常住之性中“流出，名无常性”。（此为计心是恒常，而计身为无常）**

**④	计“行阴常，前三阴无常”之邪见**

**【四者，是人知想阴尽，见行阴流，行阴常流，计为常性，色受想等今已灭**

**尽，名为无常。】**

**【注释】**

**“知想阴尽”：谓知道自己之想阴已破，故色、受、想三阴皆已尽。“见行阴流”：“流”，迁流；亦即知道行阴仍在运作。**

**【义贯】**

**“四者，是人知”自己之“想阴”已“尽”，且“见行阴”刻正迁“流”； 然以观见“行阴”相续“常流”不断，故“计”行阴“为常性”，而见“色、受、想等”三阴“今已灭尽”不存，故“名”之为“为无常”。（此为计已尽之阴为无常，未尽之阴为恒常）。**

1. **结语：堕为外道（一分常论）**

**【由此计度一分无常、一分常故，堕落外道，惑菩提性；是则名为第三外道**

**一分常论。】**

**【义贯】**

**“由此”自心魔作祟，而邪“计”忖“度”自他之身心与依正诸法皆为“一分”是“无常”（一半无常），“一分”是恒“常故”（一半是恒常），因而从正修行“堕落”成“外道”恶见，“惑”乱“菩提”正觉之“性；是则名为第三” 类“外道”所计之“一分常”之邪“论”。**

**【诠论】**

**这“一分常、一分无常”之论，究竟有何害处？因为其所计之一分常者，都是其自心、或神我，并且因为计其为常，即表示他自以为已脱离无常，已达不生不灭，不再有轮回，出世之道业已成，不须更修行。而实不然，以仍未达究竟，**

**仍处轮回；一旦报尽，将再受轮回时，即起毁谤。又，未证言证，大妄语成；且**

**随顺外道（即学佛法成外道），破佛正法，误导众生，凡此皆是无间大罪。**

**㈣	堕四种有边邪见（四有边论）**

**【又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰动元，**

**于分位中生计度者，是人坠入四有边论。】**

**【注释】**

**“于分位中”：分位有四种：三际分位、见闻分位、彼我分位、生灭分位。“四有边论”：此四种邪论，虽然内容都是成对的，双计有边及无边，然而**

**诸外道，并非真已证得无边之理体，故当其计某法为无边之时，只是属于邪计的“边见”而已，故以正教判之，只能称为“有边论”。**

**【义贯】**

**“又”于“三摩”地“中”之“诸善男子，坚”固“凝”定不动，持“正” 其“心”，不起爱求，“魔不”能“得”其“便”，故能于三昧中上上增进而破想阴；想阴既破，彼即“穷”究行阴而以其为十二“生类”最终生灭之根“本”， 且“观彼”行阴“幽”隐轻“清”、便认为是恒“常扰动”的生灭之根“元，于” 四种“分位中生计度者，是人”即“坠入”外道之“四”种“有边”之邪“论”。**

1. **类别**

**①	计“过去未来有边，相续心无边”之邪见**

**【一者，是人心计生元流用不息；计过未者名为有边，计相续心名为无边。】**

**【注释】**

**“心计生元”：“生”，十二类生。“元”，生灭之根元。谓此行者观见行**

**阴相，而计之为十二类生的生灭之根元。**

**“流用不息”：“流”，迁流。“用”，业用。“不息”，循环不息。此为**

**观见行阴之相，以行阴之相即迁流造作不断故。**

**“计过未者名为有边”：“过未”，过去及未来。以过去已灭、未来未至； 已灭者，其范围已确定；未至者，只止于仍是一推想的概念而已，故皆是有边。“过”者，范围；“有边”，即有限。**

**“计相续心名为无边”：“相续心”，即现在心，以现在心乃相续无有间断，**

**故名之为无边。**

**【义贯】**

**“一者，是人”于定中观见行阴相，因而起“心计”之为十二类“生”之生**

**灭的根“元”，又观其迁“流”之业“用”循环“不息”，于是“计过”去及**

**“未”来“者名为有边”法（有限之法），而“计”现在之“相续心”，以其念念**

**仍相续从无间断故，“名为无边”之法（无限之法）。**

**②	计“八万劫前无边，众生界有边”之邪见**

**【二者，是人观八万劫，则见众生；八万劫前，寂无闻见：无闻见处名为无**

**边，有众生处名为有边。】**

**【注释】**

**“无闻见处名为无边”：谓此行者于其定中观八万劫外，纯是一片寂静，什么都听不到，什么也看不到，毫无任何生命的迹象。他不知那只是由于自己的见闻之力不能及于八万劫外而已，因此在八万劫外，他便什么也看不到、听不到， 正如人为视力、听力所限，于远处之事物便无所见闻一样，所以并非真正在八万劫外没有众生。**

**“有众生处名为有边”：此谓，他依自己的见闻能力所及，观见八万劫内有众生处，便把此有众生的范围称为有边。然而众生所在处实是无量，并非有边（有限），只是他不能全见罢了。**

**【义贯】**

**“二者，是人”以其定力能“观八万劫，则见”八万劫内有“众生”存在； 于“八万劫”之“前”，却“寂”然“无”有“闻见”（他于八万劫前看不到、听不到有众生的迹象），由于“无闻见处”对他来讲系冥然莫辨、不能得其际涯，故他把那不可知的领域“名为无边”（无限），而于他观见“有众生”存在之 “处”，即“名”之“为有边”（有限）。**

**③	计“我知性无边，他知性有边”之邪见**

**【三者，是人计我遍知，得无边性。彼一切人现我知中，我曾不知彼之知性，**

**名彼不得无边之心，但有边性。】**

**【注释】**

**“计我遍知”：谓彼行者计此行阴之真我能周遍了知。“得无边性”：以其遍知，故是无边性。**

**“彼一切人现我知中”：其他一切人都是现于我所知的范畴之中。**

**“我曾不知彼之知性”：“曾”，乃，却。谓这些在我的知性中所现之人， 也应各具知性；但是我却不能得知他的知性，这可见他的知性一定很有限，因此他的知性不能达于我的知性，而为我所知。**

**【义贯】**

**“三者，是人”观见己之行阴，便执为真我，且更“计”此真“我”能周**

**“遍”了“知”一切，故此真我于诸法中“得无边”之“性”；而“彼”其他“一**

**切人”虽皆“现”于“我”的“知”性之“中”。然而“我曾”（却）“不知彼之知性”，可见他们的知性必定是有边的（有限的），因此其知性不能达于我，而为我所知；是故“名彼不得”如我知性的“无边之心，但”是“有边性”。**

**【诠论】**

**种种外道千说万论，多半脱离不了自我本位，或自我中心；以外道不能无我**

**（若无我者，即不著我，则非外道，即入如来圣道）。外道以我为“能”，而以有别于我之一切法为“我所”，依于此我、我所，而作种种妄想分别，试图自圆其说，以成其“一家之言”，皆不免自误误人，不脱三途轮转。**

**④	计“一切依报正报皆半有边、半无边”之邪见**

**【四者，是人穷行阴空，以其所见心路筹度，一切众生一身之中，计其咸皆**

**半生半灭。明其世界一切所有，一半有边、一半无边。】**

**【注释】**

**“以其所见心路筹度”：谓此行者于其定中，以定力所伏故，其行阴之迁流趋于极缓，他便觉得他的行阴已灭，及至出定，才发觉行阴仍在，于是他便以为他的行阴灭了之后又再生起。如此他便见行阴是时生时灭，于是以自己的心路之历程去筹度，而计著法界一切依报正报皆是如此处于时生时灭、半生半灭的状态中。这又是外道人以自我为中心，而卜度计著一切的另一个例子。**

**【义贯】**

**“四者，是人”想阴既尽，行阴现前，即以定力研“穷行阴”，欲求其“空， 以其”入定出定时“所见”行阴乃时生时灭，即以自“心路”历程“筹度”计著“一切众生一身之中，计其咸皆半生半灭”。又以此推，“明其世界”中“一切所有”之物象，亦皆“一半有边，一半无边”。**

1. **结语：堕为外道（有边论）**

**【由此计度有边无边，堕落外道，惑菩提性，是则名为第四外道立有边论。】**

**【义贯】**

**“由此”自心魔所作祟，而邪“计”妄“度”诸法“有边无边”之戏论，因而“堕落”于“外道”之恶见（即学佛法成外道），以致“惑”乱自他“菩提”正觉之“性，是则名为第四”类“外道”所“立”之“有边”邪“论”。**

**㈤	堕四种矫乱论**

**【又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便；穷生类本，观彼幽清常扰动元，**

**于知见中生计度者，是人坠入四种颠倒不死矫乱，遍计虚论。】**

**【注释】**

**“于知见中生计度者”：谓行者于彼定中所得的知见中，不能明了抉择，因**

**而虚计妄度。**

**“不死矫乱”：“不死”，指不死天，即无想天之果报。外道计无想天为究竟涅槃处，故又称之为不死天；且说修行人一生若不乱答人，死后当生彼天；他们又说，若自己实在不知，而勉强回答，就会造成“矫乱”。因此为了避免矫乱， 他们立了一项规矩：若有人问任何问题，身为本派弟子，你就应回答说：“这是秘密言词，不可明说。”或者含糊其词作不定答。佛对他们这种作法，就呵斥说： “此真矫乱！”（这才是真正的矫乱！）亦即，他本来是为了避免矫乱，而模棱两可、含混其词，结果反而成了真正的矫乱，以其言词闪烁不定故。**

**【义贯】**

**“又”入于“三摩”地“中”之“诸善男子，坚”固“凝”然不动，“正” 其“心”念，不起爱求，外“魔不”能“得”其“便”，故能增进而破想阴；想阴既破，行阴显现，故能“穷”十二“生类”之生死根“本”（即行阴之体），而 “观彼”行阴（七识）“幽”隐轻“清”，恒“常扰动”生灭之根“元”（七识），然“于”彼定中所得的“知见中”不能明了抉择，而“生”虚“计”妄“度者， 是人”即“坠入四种颠倒”，以求外道“不死”天（无想天果报）而作“矫乱”、周“遍计”度之“虚”妄言“论”。**

**1﹒	类别**

**①计“八亦”之矫乱论**

**【一者，是人观变化元，见迁流处，名之为变； 见相续处，名之为恒；见所见处，名之为生； 不见见处，名之为灭；**

**相续之因，性不断处，名之为增； 正相续中，中所离处，名之为减；**

**各各生处，名之为有；互互亡处，名之为无。**

**以理都观，用心别见。**

**有求法人来问其义，答言：我今亦生亦灭，亦有亦无，亦增亦减。于一切时**

**皆乱其语，令彼前人遗失章句。】**

**【注释】**

**“观变化元”：谓此行者于定中进观行阴，以其为一切变化之根元。**

**“见迁流处，名之为变”：若见行阴迁流之处，即称之为变异。变异即是无**

**常之代名。**

**“见相续处，名之为恒”：“恒”，常。谓见行阴虽迁流变化，却念念相续不断，因此即称此为行阴之常相。**

**“见所见处，名之为生”：“见所见”，能见及所见，亦即八万劫内。“名之为生”，以其于八万劫内见有众生生起，故称之为生。**

**“不见见处，名之为灭”：“不见见”，不见如前之所见，亦即八万劫外，**

**彼一无所见，不见有一众生，便称一切众生皆归于灭。**

**“相续之因，性不断处，名之为增”：“相续”，前后法相续。“续”者， 接续。谓，如前之行阴已灭，后之行阴尚未生起，这中间的空档怎么填补，才能让前后接续起来，否则行阴的迁流就中断了；这中继的填补、过渡之物，即称为相续因，例如中有身，或等无间缘。“性”，行阴之迁流性。此谓若见行阴迁流之性前后皆不断处，好似有一法多出，即称此法为行阴之增法。**

**“正相续中，中所离处，名之为减”：“中”，中间。“所离处”，分开的地方。亦即，任何一法，不管如何相续不断，中间还是一定会有个空档存在，即所谓“虽然相续，而缺中交”，例如出入息，在出息与入息之间，就有个空档， 其间既无出息、也无入息，也就是说，在出息与入息中间的极短的刹那之间，人是停止呼吸的，这短暂的停止呼吸之刹那，此外道人称之为“离”（离于出入息之谓也）；也因为此“中交处”是离于出入息相，故这中交处便显然有如少了一样东西，所以此外道人便称之为“减”（减者，少也）。出入息如是，于行阴迁流中， 前阴后阴相续时亦如是，中间有一“法减”。综观这两句话，即外道于行阴迁流不断之中，见行阴有增、有减；或有时增、有时减，故他不能确定行阴之相，因此他若答别人问行阴有增、有减；或有时增、有时减，故他不能确定行阴之相， 因此他若答别人问行阴之相时，便回答说：“行阴亦增亦减”。而最前面两句， 则表示他因见行阴“有变异相、亦有恒常相”，故他答人时亦言：行阴“亦有常亦无常，不可定说”。进而推之于一切法，彼亦如是见，故亦作如是说以答他人之问。**

**“各各生处，名之为有”：此人于定中，因观众生各各皆有其独有之生处，**

**故称之为“有”。**

**“互互亡处，名之为无”：但他又见一切众生亦皆归于亡处（死亡），便称之为“无”。合此两句，则若有人问他：“众生为有，还是无？”或问：“法是有、还是无？”他便回答说：“亦有亦无。”**

**“以理都观，用心别见”：“都”，全。“别”，差别。谓以上八种，表面上好象皆是依理来观察行阴及诸法之相；然而因此行者之用心有所差别，故他所见者便不一致。**

**“亦生亦灭。亦有亦无，亦增亦减”：这是“六亦”，少了一对“亦常亦无常”，合起来即是“八亦论”。此“八亦论”，即是外道之矫乱论。“矫乱”之**

**义，也就是“把道理搞乱”，把人搞糊涂。（故亦不妨称之为“搅和”。）**

**“令彼前人遗失章句”：“前人”，指现前去求法“问法”之人。“遗失章句”，“章句”，为法句之章法、义理。谓令人听其言后，迷失了正当的言词与义理，从而混乱知见与思惟，以致莫知所从。**

**【义贯】**

**“一者，是人”于定中观想阴已尽，行阴显现，于是进而“观”行阴，因为那是一切“变化”之根“元”；当他观“见”行阴之“迁流处”，便“名之为” 行阴的无常“变”异相；若观“ 见”行阴虽然迁流，但亦有前后“相续”之“处”，于是他就“名之为”行阴的“恒”常之相（因此他下结论说：行阴有常、有无常；也就是亦常亦无常）。他又在他能够观“见”及“所见”的八万劫“处”， 看到有众生生起，于是他就“名之为生”；而于八万劫外，“不见”如他先前所“见”之“处”，看不到有众生生起，似一切皆灭，他便“名之为灭”。（于是他得到另一个结论：行阴亦生亦灭）。**

**他又观察思维：如果前面的行阴已灭，而后面的行阴尚未生起，这中间必定有个令前后衔接起来的“相续之因”存在，但他却观见行阴之迁流“性”中仍有“不”间“断”之“处”，在这前后阴衔接处，本应中断、却没有中断时，便有如多出一个法了，这多出的一法，他便“名之为增”；反之前后二阴“正相续中”， 其“中”间为前后二阴“所”分“离”之空缺“处”，（亦即虽相续而缺中交、如出入息），就有如少了一法，这情况他便“名之为减”。**

**此行者又因观众生“各各”皆有其独有之“生处”，他便“名之为有”；见其“互互”相率皆归“亡处”（尽皆有死），他便“名之为无”（于是他又得到一个结论：一切法皆亦如是：亦有亦无。）以上八种表面上虽皆似“以理都观”诸法， 然而由于行者之“用心”有差“别”，因而于“见”同一法时，却前后不一致， 不能真正得如理而确定之见。以其所见不定故，若“有求法人来问其”修证之“义”，他即“答言：我今”所见为一切法乃“亦生亦灭，亦有亦无，亦增亦减”， 无有一定可说。彼“于一切时，皆”如是矫“乱其语，令彼”现“前”求法之“人， 遗失章”法字“句”及正义理，令人知见混乱，无所适从。**

**②	计“惟无”之矫乱论**

**【二者，是人谛观其心，互互无处，因‘无’得证。有人来问，唯答一字， 但言其无；除无之余，无所言说。】**

**【注释】**

**“谛观其心”：“其心”，其行阴之心。**

**“互互无处”：谓于行阴之生与住二相灭时，观见一切皆暂无，他便在此暂**

**现之法法上互相推衍，以至于无处。**

**“因无得证”：“因”，从。从“无”这一字，而得证道。亦即从“无”证道，所证者亦无：故于一切，全无所见、无所证，一切皆无。**

**“除无之余”：除“无”一字之外。“无所言说”：便什么都不说。**

**【义贯】**

**“二者，是人”于定中“谛观其”行阴之“心”，当行阴之生住二相灭的当下，他见一切皆无，他于是在此暂无的现象中，于法法上“互互”相推相衍，而皆至于“无处”，从而妄计自己“因无”这一字而“得证”道：即悟一切皆归于无。故若“有人来问”法时，他“唯答一字，但言其无”；且“除无”一字“之余”，即完全“无所言说”（什么话都不说）。**

**③	计“惟是”之矫乱论**

**【三者，是人谛观其心，各各有处，因有得证，有人来问，惟答一字，但言其是，除是之余，无所言说。】**

**【注释】**

**“各各有处”：谓此行者于定中观察，在行阴之异相与灭相之后，仍有“生、住”之相继起，他于是下结论说：一切法各各皆住于“有”（亦即“一切法有”）。 “因有得证”：他因此妄言他因“有宗”而得证道，亦即是证“一切法有”。**

**【义贯】**

**“三者，是人”于定中“谛观其”行阴之“心”，当他观见在行阴的异相与灭相之后，仍有生相与住相再生起，即下结论谓一切法“各各”皆住于“有处”，**

**（一切法有），有妄计其已“因有”宗而“得证”无上道，证一切法有。因此若“有人来问”法，彼“惟答一字，但言其是，除是之余”，即“无所言说”（其他什么话都不说）。**

**④	计“有无”之矫乱论**

**【四者，是人有无俱见，其境枝故，其心亦乱。有人来问，答言亦有、即是**

**亦无，亦无之中不是亦有，一切矫乱，无容穷诘。】**

**【注释】**

**“有无俱见”：谓由于此人于定中观察行阴是，双观其生处及灭处，故变成有无俱见。**

**“其境枝故”：“境”，所观境。“枝”，分歧。谓其所观境现出分歧之象。“亦有、即是亦无”：“亦有”，他因见一切法有生，故他说是“有”。“即**

**是亦无”，他因见一切法亦终归于灭，所以他便说：“这个有也是无”。**

**“亦无之中，不是亦有”：亦无（亦灭）之中，不一定是亦有（亦生），以灭者不一定更生。合上两句为：虽然亦有即是亦无；但亦无并不一定是亦有。**

**“无容穷诘”：“诘”，问。“穷诘”，追问到底；也就是说，无法问清楚。这种说法在理则学上称为“套套逻辑（tautoli gy ）”，又译“循环论证”。（按： 亦颇似当今流行的“白痴造句法”。）**

**【义贯】**

**“四者，是人”于定中观察行阴时，因为双观其生处及灭处，故“有无俱见”； 因为“其”所观“境”之象系分“枝”不齐“故，其心亦乱”而不一。因此若“有人来问”法于他，他便“答言”：法“亦有，即是亦无”（亦灭），以一切有生必归于灭，故有等于无；但是他却又说：“亦无之中不”一定“是亦有”，以已灭者不一定更生，所以无不一定还有。如是他把“一切”义理及文字全“矫乱”了， 令人“无容穷诘”而得到任何明白确定的答案，一切一团混乱。**

**2﹒	结语：堕为外道**

**【由此计度，矫乱虚无，堕落外道，惑菩提性。是则名为第五外道四颠倒性不死矫乱，遍计虚论。】**

**【义贯】**

**“由此”自心魔之作祟而邪“计”妄“度”，成为“矫乱”道理之“虚”妄、空“无”之言说戏论，因而“堕落”于“外道”之恶见，从而“惑”乱自他“菩提”正觉之“性。是则名为第五”类“外道”的“四”种迷正立邪的“颠倒性”、都是为了求外道“不死”天之果报，不欲给人明确之见解，所作之“矫乱”正知见、周“遍计”度、“虚”妄之“论”。**

**【诠论】**

**此四种矫乱论，究竟有何过？其过咎为： 一、令人思绪不清，堕于无明愚痴。**

**二、令人失正知见。**

**三、令求法者无所适从。**

**㈥	计“死后仍有十六相”之邪见**

**【又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰动元，**

**于无尽流生计度者，是人坠入死后有相，发心颠倒。**

**或自固身，云色是我；或见我圆，含遍国土，云我有色；或彼前缘，随我回复，云色属我；或复我依行中相续，云我在色。皆计度言死后有相；如是循环， 有十六相。从此或计毕竟烦恼、毕竟菩提，两性并驱，各不相触。**

**由此计度死后有故，堕落外道，惑菩提性，是则名为第六外道立五阴中死后**

**有相，心颠倒论。】**

**【注释】**

**“于无尽流”：谓在行阴相续无尽的迁流不断相。**

**“死后有相”：谓死后仍会再有色、受、想等诸阴相，再从行阴中生起来。“或自固身”：“固身”，坚持固守其身形。（按：这很类似道家的作法。） “云色是我”：说四大之色皆是我；此为计色是我。**

**“或见我圆”：或妄见我性为圆融。**

**“云我有色”：“有”，拥有，所有。此为计“我大色小，色在我中”。**

**“或彼前缘随我回复”：“前缘”，现前所缘之色。“随”，任。“回复”，**

**回旋往复运用。**

**“云色属我”：此为计“离色是我”。**

**“云我在色”：此为计“色大我小，我在色中”。**

**“死后有相”：谓身虽死，而我心识仍在，故仍有我相在。“从此或计”：谓由此或更转深一层计度。**

**“毕竟烦恼，毕竟菩提，两性并驱”：彼谓：毕竟之烦恼与毕竟菩提，皆是行阴造作所生，故皆如行阴之无尽，因此染净二法之性实在是同时并存、并行不悖。**

**【义贯】**

**“又”入于“三摩”地“中”之“诸善男子，坚”固“凝”定、持“正”其“心”，不起爱求，外“魔不”能“得”其“便”，故能增进而破想阴；想阴既破，行阴即显现，于是他便在定中“穷”究十二“生类”之生死根“本”（行阴），而“观彼”行阴“幽”隐轻“清”恒、“常扰动”之根“元”，故他即“于”彼行阴相续“无尽”之迁“流”相，而“生计度”此行阴为诸动之本元“者，是人” 从而“坠入死后”仍会再“有”色、受、想等诸阴“相”再从行阴生起之谬见， 从而“发心颠倒”。**

**“或自”坚持“固”守此“身”形，而“云”四大之“色是我”（此为计色**

**是我）。“或”妄“见我”性“圆”融，“含遍”十方“国土”，而“云我”拥“有色”（此为计我大色小，色在我中）。“或彼”现“前”所“缘”之色，能“随我”**

**（任凭我）“回”旋往“复”运用，而“云色属我”（此为计离色是我）。“或复我”系“依行”阴“中”之迁流“相续”之相而存活，故“云我在色”中（此为计色大我小，我在色中）。如是等“皆”是虚妄“计度”而“言死后”身虽已死， 但我心识仍在，故仍“有”我“相”在。“如是”之论说“循环”往复，共“有十六”种“相。从此或”更转深一层而“计”著“毕竟烦恼”与“毕竟菩提”皆是由有为的行阴之造作而成，因此皆如行阴之无尽。是故真与妄二法之“两性并” 驾齐“驱”（同是并存），并行而不悖，故“各不相触”、相妨。**

**“由此”自心魔之作崇（原书的“崇”疑为“祟”之误）而邪“计”妄“度死后”仍“有”诸阴相“故”，因而“堕落”于“外道”之恶见中，于是“惑” 乱自他“菩提”正觉之“性，是则名为第六”类“外道立五阴中死后有相”，于是成成就自“心”魔所造之“颠倒”邪“论”。**

**㈦	八种邪计无相**

**【又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便；穷生类本，观彼幽清常扰动元，**

**于先除灭色受想中生计度者，是人坠入死后无相，发心颠倒。**

**见其色灭，形无所因；观其想灭，心无所系；知其受灭，无复连缀，阴性销散，纵有生理，而无受想，与草木同。此质现前犹不可得，死后云何更有诸相？ 因之勘校，死后相无，如是循环有八无相。从此或计涅槃因果一切皆空，徒有名字，究竟断灭。**

**由此计度死后无故，堕落外道，惑菩提性；是则名为第七外道立五阴中死后**

**无相，心颠倒论。】**

**【注释】**

**“于先除灭色受想中”：“先”，先前。在先前已除灭的色、受、想三阴中。“死后无相”：即死后一切断灭；这是外道断灭论的一种。**

**“发心颠倒”：由于此外道论，违悖佛教“修因证果”之谛理，而入虚无断**

**灭，故成愚迷颠倒。**

**“形无所因”：“形”，形体，身形。“因”，依。因为四大之色已灭，故**

**身形无所依。**

**“知其受灭，无复连缀”：“连缀”，关联。受阴既灭，则色与心便不再有**

**关连，盖色法与心法中间的桥梁为受阴；受阴一灭，其桥即断。**

**“阴性销散”：“阴性”，此指前三阴：色阴、受阴、及想阴。“纵有生理”：此指行阴，谓行阴即使还能得生。**

**“而无受想，与草木同”：谓若光有行阴，而无受想二阴，便成为既无想亦**

**无受，如是即与无情之草木相同。**

**“此质现前犹不可得”：“质”，体。谓此四阴（色、受、想、行）之体， 现前于定中，尚且不可得。以前三阴已灭，当然不可得；而行阴虽然现在，但它是念念迁流不住的，故亦不可得。**

**“死后云何更有诸相”：“云何”，如何。“诸相”，诸阴之相。**

**“因之勘校”：“因之”，因此，由是。“勘校”，复核确定、确认。“死后相无”：死后色受想行四阴之相皆成无。**

**【义贯】**

**“又”于“三摩”地“中”之“诸善男子，坚”固“凝”定、持“正心”念，**

**不起爱求，外“魔不”能“得”其“便”，故能增进而破想阴；想阴既破，行阴即显现，于是他便在定中“穷”究十二“生类”之生死根“本”（行阴），而“观彼”行阴“幽”隐轻“清”恒“常扰动”之根“元”（七识）。此时，若“于先”**

**前已经“除灭”之“色、受、想”三阴“中”而“生”邪“计”筹“度者”（谓色受想本有今无，如今行阴虽现有，将来亦当成无），“是人”便“坠入”外道所计执的“死后”一切法皆归于“无相”之断灭论，则其“发心”遂成为“颠倒” 心。**

**此人于定中观“见其”四大之“色灭”之后，则念其身“形无”复“所因”**

**（所依）；若再“观其想”阴“灭”时，则念其“心无”复“所系”；而当他“知其受”阴“灭”时，则计他的色与心“无复连缀”之桥梁；因他以为前三“阴” 之“性”既已“销”亡“散”灭了，此行阴“纵”仍“有生理”（仍旧存在）然“而”既“无受想”二阴，则此身乃“与草木同”。又，“此”色受想行四阴之“质”（体）纵使“现前”于定中“犹不可得，死后云何更有诸”阴之“相”可得？“因之”（于是）“勘校”复核确定之后，可下结论说：生前与“死后”四阴之“相”皆“无；如是循环”论证共“有八无相”论。既然现前质空，即无修因；而死后质空，便无证果，是故“从此或计涅槃”菩提与“因果，一切”世出世法“皆”系“空”无，“徒有名字”，并无实际，一切法“究竟”归于“断灭”， 遂成为拨无因果之大邪见。**

**此行者“由此计度死后”一切皆归于空“无故，堕落”于“外道”之恶见（即学佛法成外道），以致“惑”乱自他“菩提”正觉之“性；是则名为第七”类“外道”所“立”于“五阴中”计“死后无相，心”魔所成之“颠倒”恶“论”。**

**㈧	八种俱非邪论**

**【又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰动元， 于行存中，兼受想灭，双计有无，自体相破，是人坠入死后俱非，起颠倒论。色受想中，见有非有；行迁流内，观无不无。如是循环，穷尽阴界，八俱非相，随得一缘，皆言死后有相无相。又计诸行性迁讹故，心发通悟，有无俱非，虚实失措。**

**由此计度死后俱非，后际昏瞢，无可道故，堕落外道，惑菩提性；是则名为**

**第八外道立五阴中死后俱非，心颠倒论。】**

**【注释】**

**“于行存中”：“行”，行阴。“存”，存在。**

**“兼受想灭”：“兼”兼以，再加上。“受想灭”，受想二阴已灭。**

**“双计有无”：既计有又计无，称为“双计”。谓因见行阴现在，而计有：**

**见受想二阴已灭，而计无，故成双计。**

**“自体相破”：以有无两计互破，故其自体相不能得存：因为一物之自体相若不是无，就是有，不能说此物之体是“亦有亦无”；若说亦有亦无，则“有” 与“无”互相冲突，即互相抵消，故此物之自体相即破，于逻辑与经验中都不能成立。**

**“死后俱非”：即死后变成非有非无。“亦有亦无”称为“双亦”；“非有**

**非无”称为“双非”。既然生时为“亦有亦无”，死时就应成“非有非无”。**

**“色受想中，见有非有”：“有”，是指行阴之有。“非有”，则是指已灭的前三阴，因为此三阴已经灭了，故成非有。此谓，于已灭之色受想三阴中，相对于现犹存在的行阴之“有”，则那前三阴即成“非有”。**

**“行迁流内，观无不无”：“行”，行阴。“无”，前三阴之无。“不无”， 即非无，既言“非无”即是有。此谓，于现存的行阴之迁流内，对观于前三阴之“无”，则此三阴之“无”并非无，而是有；也就是说：前三阴之“无”这件事是“有”的。**

**“如是循环”：“循环”，指循环作观，由后观前，由前观后。（按：此所谓“循环作观”，其实就是“绕圈子”。）**

**“穷尽阴界”：“阴”，指色、受、想、行四阴。“界”，界限，范围。**

**“八俱非相”：“有”“无”二法及“俱”“非”排列组合，即衍成四俱与**

**四非，称为八俱非。此八俱非为：**

**①有；②无；③非有；④非无；**

**⑤亦有亦无；⑥非有非无；⑦非亦有非亦无；⑧非非有非非无。**

**这八俱非便成一切外道言说戏论的核心。**

**“随得一缘”：即随便举一缘，如举色阴，或受阴等，以任何一阴作为因缘**

**皆可。**

**“皆言死后有相无相”：“有相无相”，实是指“非有相非无相”。**

**“又计诸行性迁讹故”：“诸行”，即诸法，一切有为法。“迁”，离，谓离于正理。“讹”，错，谬。谓又以其所计著一切万法之性，既皆迁离于正理， 又讹谬错误故。**

**“心发通悟”：“通悟”，指邪通邪悟，而非真正通悟。**

**“虚实失措”：“虚”，即无。“实”即有。谓令虚实皆无处安置，而不能**

**指任何事物为虚或实。**

**“后际昏瞢”：“后际”，未来。以其智昏故，所见之未来相亦昏矇一片。“无可道故”：“道“，说。谓毫无一点道理或实质可说。**

**“立五阴中死后俱非”：谓彼外道即以五阴为题旨，而立众生于死后（其五阴）俱非有非无。（也就是说：人死后，其五阴不是有，也不是无。按：那是什么呢？）**

**【义贯】**

**“又”入于“三摩”地“中”之“诸善男子，坚”固“凝”定、持“正”其“心”念，不起爱求，故外“魔不”能“得”其“便”，乃能增进而破想阴；想阴既破，行阴即显现，因此他得以“穷”究十二“生类”之根“本”，（行阴），而“观彼”行阴“幽”隐轻“清”、恒“常扰动”之根“元”（七识）。但是他却“于行”阴尚“存中，兼”以“受想”二阴已“灭”，而“双计”亦“有”亦“无”（于尚存者计有，于已灭者计无），行阴的“自体”之“相”以此有无之互 “破”，故不能成立；“是人”于是“坠入”外道之“死后”有无“俱非”（非有非无）的妄论，从而更“起”种种“颠倒”邪“论”。**

**此人于已灭之“色受想”三阴“中”，对“见”（对观）行阴之“有”，故前三阴成为“非有”；而于“行”阴“迁流”之“内”，对“观”前三阴之“无” 这件事实“不无”（此无非无，而是有“无”这件事）“如是循环”对观论证， 由后（现在）观前（过去），由前观后，“穷尽”色受想行四“阴”之“界”限，达有无俱非，而衍成“八俱非相”之乱论，于是“随”举“得一”阴为“缘”（以此阴作题材），彼“皆言”此阴于“死后”非“有相”、非“无相。又”以其所 “计”一切“诸行”（万法）之“性”既皆“迁”离于正理之外，充满“讹”错谬误“故”，其“心”即依此等邪理而“发”邪“通”与邪“悟”，从而他即更加确定“有无俱非”之邪见，而令一切事理之“虚实”皆“失”其“措”置之所。**

**“由此”对生前之双非，更推而“计度死后”亦一切法“俱非”有非无。由依如是邪见而修证故，此行者但见“后际”（未来）乃一片“昏瞢，无”丝毫之道或实质理之“可道”（可说），是“故”他便“堕落”于“外道”之恶见，以致 “惑”乱自他“菩提”正觉之“性；是则名为第八”类“外道”所“立”于“五阴中死后俱非”有非无、“心”魔所成之“颠倒”邪“论”。**

**㈨	七际断灭邪见**

**【又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便；穷生类本，观彼幽清常扰动元，**

**于后后无，生计度者，是人坠入七断灭论。**

**或计身灭，或欲尽灭，或苦尽灭，或极乐灭，或极舍灭。如是循环，穷尽七**

**际，现前销灭，灭已无复。**

**由此计度死后断灭，堕落外道，惑菩提性，是则名为第九外道立五阴中死后**

**断灭，心颠倒论。】**

**【注释】**

**“于后后无”：于行阴念念灭处，以为是后后当归于无。“后后”，叠语表**

**强调，最后、最终之义。**

**“或计身灭”：“身”，指四大洲众生及欲界天人之身。“灭”，归断灭。“或欲尽灭”：“欲尽”，即初禅，以离欲得初禅故。谓计初禅当归断灭。**

**“或苦尽灭”：“苦尽”，即二禅。**

**“或极乐灭”：“极乐”，即三禅，以三禅为“离喜妙乐”故。 “或极舍灭”：“极舍”，指第四禅，以四禅为“舍念清净”故。**

**“七际”：即⑴四大洲；⑵六欲天；⑶初禅；⑷二禅；⑸三禅；⑹四禅；⑺**

**四空天。**

**“现前销灭”：现前之法悉归消灭。“灭已无复”：灭已，未来不更生。**

**【义贯】**

**“又”于“三摩”地“中”之“诸善男子，坚”固“凝”定、持“正”其“心”念，不起贪求，故外“魔不”能“得”其“便”，乃能增进，而破想阴； 想阴破已，行阴即显现，于是他便能“穷”究十二“生类”之生灭根“本”（行阴），“观彼”行阴“幽隐”轻“清”恒“常扰动”之根“元”（七识）。然而他 “于”行阴念念灭处，以为是于“后后”当归于空“无”，因此而“生计度者， 是人”即“坠入”外道的“七”际“断灭论”。**

**此人“或计”四大洲及六欲天之“身”当归于断“灭、或”计“欲尽”之初禅当断“灭、或”计“苦尽”之二禅当断“灭，或”计“极乐”之三禅当断“灭， 或”计“极舍”之四禅天，乃至四空天当断“灭。如是循环”推论，“穷尽七际”， 妄计“现前”之法悉归“销”亡“灭”尽，“灭已”，于未来却“无复”更生。**

**此行者“由此计度死后”一切皆归“断灭”，而“堕落”于“外道”恶见， 以致“惑”乱自他“菩提”正觉之“性，是则名为第九”类“外道”所“立”于“五阴中”计“死后断灭，心”魔所成之“颠倒”邪“论”。**

**㈩	邪计五处现证涅槃论（五现涅槃邪论）**

**【又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰动元，**

**于后后有生计度者，是人坠入五涅槃论。**

**或以欲界为正转依，观见圆明，生爱慕故；或以初禅，性无忧故；或以二禅心无苦故；或以三禅极悦随故；或以四禅苦乐二亡，不受轮回生灭性故。迷有漏天，作无为解；五处安隐，为胜净依，如是循环，五处究竟。**

**由此计度五现涅槃，堕落外道，惑菩提性，是则名为第十外道立五阴中五现**

**涅槃，心颠倒论。】**

**【注释】**

**“于后后有生计度者”：谓观行阴念念相续无间，而计其最终（后后）必有实果产生，且恒常不灭。**

**“五涅槃论”：五处皆得究竟涅槃之邪论。五处为六欲天，以及色界四禅天**

**（初禅、二禅、三禅、四禅）。**

**“或以欲界为正转依”：“欲界”，此指六欲天。“转依”：为唯识法相的术语。“转”，转变。“依”，所依。谓转变下劣的所依，成为胜上的所依；如从原来所依的染法、或烦恼法，转而依于净法，或菩提法、或般若法。盖“转依” 的涵义，即与“断证”一词相近。又，“转”字，古释为“转舍、转得”，意为“转舍劣法（或恶法、染法）”、“转得胜法（或善法、净法）”。然而须先“转舍”，然后再“转得”。正如于“断证”，必须先“断”，然后再“证”（如先断烦恼、再证菩提）。又，唯识学所说之“二转依果”，即是菩提与涅槃；以此二者为经由修圣道，而转舍烦恼障以及所知障，而后所得的最胜妙果。故此“二转依果”又称为所转得之果。此句谓，此人邪计以欲界天为究竟天之转依（究竟果），即有若仙家之计六欲天为长生不死之仙境。**

**“观见圆明”：观见欲界诸天（六欲天）之天光圆明。以此行者刚破想阴， 圆定发明，初得天眼，故得观见六欲天。**

**“或以初禅性无忧故”：“初禅”，色界初禅天。因为初禅是离生喜乐地， 系初离于欲界烦恼，欲界之苦恼不再逼迫，故他称之为“无忧”。此谓，此行者或以离于欲界忧恼的初禅境界，计为究竟涅槃。**

**“或以二禅心无苦故”：谓此人或将二禅的定生喜乐、心中无苦的境界，计为究竟涅槃。**

**“或以三禅极悦随故”：谓为此人或将三禅的离喜妙乐、极其喜悦相随不离**

**（极悦不断）的境界，计为究竟涅槃。**

**“或以四禅苦乐二亡，不受轮回生灭性故”：“苦乐二亡”，因为四禅系舍念清净，苦乐二念皆不生，此行者住于此境，便以为已超脱生死轮回，不再受生死苦，因而计四禅境界为究竟涅槃。以上皆是将有为、有漏的欲界及色界天，计为无漏、究竟之胜果。**

**“迷有漏天，作无为解”：谓迷于有漏的欲、色界天，计为无漏、无为之涅槃净境。**

**“五处安隐”：“安隐”，同安稳。谬以此五处为安稳的究竟归宿。“为胜净依”：谓以彼五入为最胜清净、究竟之所依处。**

**“如是循环，五处究竟”：“循环”，循环论证、推观。谓经由这样的循环**

**论证，而谬称此五处皆是究竟涅槃之处；此即是以染作净。**

**“五现涅槃”：“五”，五处。“现”，现证。谓此五处皆是现证涅槃处。“心颠倒论”：因为此人以染作净、以有漏作无漏，故是心颠倒。盖此心颠**

**倒系自心魔之所成。**

**【义贯】**

**“又”于“三摩”地“中”之“诸善男子，坚”固“凝”定、持“正”其“心”，不起爱求，外“魔不”复能“得”其“便”，乃能增进而破想阴；想阴既破之后，行阴即现前，因此他便能于定中“穷”究十二“生类”之生灭根“本”**

**（行阴）；于是此行者于定中“观彼幽”隐轻“清”、恒“常扰动”之根“元”（七识）；但是他“于”行阴念念相续无间之相，计其“后后”（最终）必定“有”实体存在，恒常不灭。因而“生”邪妄“计度者，是人”即“坠入”外道所计执之欲界色界“五”处皆是究竟“涅槃”之邪“论”。**

**其中有的行者“或以欲界”六天作“为正转依”果（涅槃极果）；这是由于他在破了想阴之后，以圆定发明所得之天眼“观见”欲界诸天的天光“圆明”，超日月光，因而心“生爱慕故”，遂计彼天为涅槃界。有的行者“或以初禅”天之离生喜乐“性无”欲界之“忧”苦“故”，遂计为究竟涅槃界。“或”有行者“以二禅”天的定生喜乐境界，“心”中“无苦”逼切“故”，遂计为涅槃界。“或” 有行者“以三禅”天之离苦妙乐境界，“极”其喜“悦”常相“随”不离“故”， 遂计为涅槃界。“或”有行者“以四禅”天之舍念清净，得于舍受，不苦不乐， “苦乐二亡”，便以为“不”再“受轮回”之“生灭性”，已证得不生灭性“故”，遂计四禅天为涅槃界。此五者皆是“迷有漏”有为、仍在生死的欲界色界诸“天”，谬“作无为”之涅槃“解”，妄以此“五处”为究竟“安隐”之最终归宿，而且邪计此亦“为”最殊“胜”清“净”者（佛）之究竟“依”处；“如是循环”论证、推观（以此推彼，以欲界天而推证初禅天，再以初禅推二禅等），而妄言“五处”皆已达“究竟”涅槃之无上极果。**

**“由此计度五”处皆是“现”证“涅槃”处，彼诸天人得现受寂灭之乐，不待将来，无须更修，因而“堕落”于“外道”之恶见（即学佛法成外道），以致 “惑”乱自他“菩提”正觉之“性。是则名为第十”类“外道”所“立”于“五**

**阴中”可得“五”种“现”证“涅槃”，乃“心”魔所成之“颠倒”恶“论”。**

**四	结语：定中用心交互所成，嘱令保护**

**【阿难，如是十种禅那狂解，皆是行阴用心交互，故现斯悟。众生顽迷，不自忖量，逢此现前，以迷为解，自言登圣，大妄语成，堕无间狱。**

**汝等必须将如来语，于我灭后，传示末法，遍令众生觉了斯义，无令心魔自起深孽，保持覆护，消息邪见，教其身心开觉真义，于无上道不遭枝歧，勿令心祈得少为足，作大觉王清净标指。】**

**【注释】**

**“如是十种禅那狂解”：这十种于修习禅那时所起的狂解。“狂”者，因为这些魔境到后来都变成“未证言证”，自言登圣，故成狂妄之徒。《楞严经正脉》云：“然通论十种狂解（行阴所趣十种狂妄境界），不出断、常、空、有四字而已。且前五属断、常，后五属空、有。”又，中土狂禅亦常有类此情形者。**

**“无令心魔自起深孽”：“孽”，罪孽。“心魔”，以行阴十魔境，皆是行者自心之心魔造作所起，非为外魔所作。“魔”者，破坏义，以自持心不正，而**

**起妄想计着，遂成自我破坏，心魔于焉出生。**

**“勿令心祈得少为足”：“心祈”，心中祈求。“得少为足”，以稍微有所证得、解得，便生满足，乃至因此而自满；以自满故，终成狂妄。而众生之所以会得少为足的原因，都是由于在初发心时，没有依于正信而发大心；而之所以不能发大心的缘故，也都是由于正信、正知见不足。盖修行若不发大心，便极容易止于途中的种种化城，而谓为实在、究竟的涅槃城。又，此经中所说的“十种狂解”的“得少为足”之人，都是已经正式起修，并且皆已证得禅那，且又破了色、受、想三阴的深修之士；然而当今之所谓狂妄者，泰半连“得少为足”都谈不上， 因为彼等充其量仅是“学少为足”，或“修少为足”，因为有的才开始在学习、或方开始修，仅仅修学了少少分便觉得非常满足了，以此自满而骄矜自视、而目空一切，以是成狂。**

**“大觉王”：即佛。**

**“清净标指”：清净妙法之所标指者，亦即直指本心，直标成佛之道。**

**【义贯】**

**“阿难，如是十种”于修习“禅那”时所起之“狂解，皆是”行者于想阴破后，“行阴”显现之际，但此行者“用心”不善，定慧与妄想“交互”陵替，“故现斯”等邪“悟”境界。然而“众生”冥“顽迷”惑，“不自忖”度思“量”正法及自己难得的身分（忘失正法及自我），“逢此”狂悟境界“现前”之际，竟“以迷”妄之境界“为”得胜“解”、开悟，而“自言”已“登圣”位，因此未证言证，“大妄语”业于焉“成”就，来世当“堕无间”地“狱”受无量苦。**

**“汝等必须将如来”之正法“语，于我灭后，传示”于“末法”时期，“遍令众生”修正定者，“觉了斯”十种心魔之“义”理，“无令”行者自己“心魔自起”狂解、从而造大妄语之“深”巨罪“孽”，以“保持”正法，不令断绝，并以“覆护”正修之士，“消”灭止“息”种种颠倒“邪见，教其身心开”发“觉” 了“真义，于无上”佛“道不遭”横“枝歧”路，而堕入外道，并“勿令”其“心”中生起“祈”求“得少为足”之念，因而堕于凡、外、权、小得少为足之境界。汝等须“作大觉王”所教敕“清净”妙法之“标指”，直指本心、直示成佛之道。**

