## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第二卷

**第五节	七处徵心——七处破妄（令明真心）**

**A﹒引言**

**【佛告阿难：“汝我同气，情均天伦；当初发心，于我法中见何胜相，顿舍世间深重恩爱？”阿难白佛：“我见如来三十二相，胜妙殊绝，形体映彻，犹如琉璃；常自思惟：此相非是欲爱所生。何以故？欲气粗浊，腥臊交遘，脓血杂乱， 不能发生胜净妙明紫金光聚——是以渴仰，从佛剃落。”】**

**【注释】**

**“同气”：同一祖宗之气脉、气血、气质。**

**“情均天伦”：“均”，同也。在感情上犹如同胞兄弟。**

**“顿舍世间深重恩爱”：“恩”，特指父母；“爱”，指妻子、兄弟、奴婢等，**

**以及其他一切如名位、田产、舍宅等。**

**“如来三十二相”：这是百福庄严之相，如来于因地中修百福，果地方成一相，**

**从“足下平满相”，到顶上“肉髻相”，共有三十二相。详如《中阿含》卷十一：**

**《三十二相经》，或《三藏法数》。**

**“形体映彻”：“映”，照，发亮。“彻”，透彻、透明。“何以故”：为什么？**

**“粗浊”：“粗”，粗也。**

**“腥臊交遘”：“腥臊”，腥臭之气味，“交遘”，交合。“脓血杂乱”：“脓”，指父精。“血”，指母卵。**

**“剃落”：剃发有四义：一、离我相贪爱；二、清净；三、平等；四、断烦恼。**

**【义贯】**

**“佛告阿难：汝”与“我”为属“同”一祖宗之“气”血传承，“情”感则“均” 如同胞之“天伦”。（因此你老实对我说，不要客气，不要顾忌什么——因为我们是自己人嘛！）“当”你于最“初发心”时，“于我”佛“法中”，是“见”到了“何”等殊“胜”之“相”，才令你“顿舍世间”之“深重”的父母亲“恩” 及男女等之“爱”而出家？**

**“阿难白佛：我”是因为“见”到“如来”之“三十二相”如此“胜妙殊”特**

**超“绝”一切，“形”貌“体”质内外“映”照透“彻”，“犹如琉璃”一般。**

**因此我便“常”常“自”己如是“思惟”：如来“此”极其清净之“相”绝“非**

**是”由世间之淫“欲”染“爱”之“所生”，“何以故”？因为淫“欲”之“气”**

**分“粗”重污“浊”，味道极其“腥臊”之男女体液，“交”相“遘”合，如“脓” 之精、含“血”之卵“杂乱”混合，如是污浊之处绝“不”可“能”从其中“发生”如彼殊“胜”清“净”绝“妙”光“明”，如“紫”磨“金”百“光”会“聚” 之金刚不坏身。“是以”我极其“渴”求“仰”慕，因而“从佛剃落”发须而出家。**

**【诠论】**

**诸法因缘生。由于前面阿难表示他要开始好好修行，以全其道力，而问如来怎么修。于佛法中，首重发心，因为发心是因，因正则果才能正；若因不正，则果不得而正。发心亦如是，唯有正发心，才能正修行，发心不正，便与正修行不相应。因为阿难问修行，所以如来釜底抽薪，穷源达本而问其最初发心为何。以最初发心即是他当初心中所最想要达到的目标。但阿难答说是因为见到如来的三十二相殊妙而发心出家，如此便是见相而发心，如是见相发心，便非正发心，即使**

**他所见的相是最为清净殊妙的如来相，亦然，何以故？依于六识分别，起于爱憎之心，如是之心即是妄心，非是真心，若复依如是之心而发心出家，便非正发心。又，如来所有功德，不只是在三十二相，三十二相只是如来大悲示现之他受用化身，非是如来之无上清净法身。阿难不依法身，而依有相化身发心，故非究竟。**

**【佛言：“善哉，阿难。汝等当知：一切众生从无始来生死相续，皆由不知常住真心，性净明体，用诸妄想，此想不真，故有轮转。”】**

**【注释】**

**“善哉”：此为赞其直心。**

**“众生”：生生死死，生死不断，数数生，故称众生。又，数取趣，称为众生；**

**趣者，六趣也。“数取趣”以白话言，即是：一再地往六趣跑。“常住真心”：“常住”，即不生不灭，此真心非生灭之心。**

**【义贯】**

**“佛言：善哉，阿难”，你能直心地自陈出家之发心因缘，直言不讳。“汝等” 大众“当知：一切众生从无始”世以“来”，依惑造业，依业受报，因此无量劫中“生”与“死相续”不断，生了又死，死已复生，此“皆由”于“不知”自身中具有“常住”不生不灭的“真心”，其“性”本“净”、并具本“明”之“体”； 众生以不自见真心故，反“用诸妄想”心去思惟分别一切法，然“此”等妄“想” 实在“不真”，但是虚妄（因为妄想就是心中起惑，既起妄惑，故造妄业，而受妄报），“故有”六道生死“轮转”之事。**

**【诠论】**

**众生最大的问题，在于不见自心，以不见自心，故虽身受轮转而不自知。为什么？因见心名为悟，故“悟”字从心从吾，此字之义为“见吾心者，名之为悟”； 反之不见自心者，即是迷，迷人以迷失自本心故，随逐五欲六尘而去，而不知返， 不知返观自照，是故尽其一生悠悠忽忽，受六尘之摆布，为五欲之所驱使，空造许多业，空受许多苦。斯皆由于不见自心之过。**

**【汝今欲研无上菩提，真发明性，应当直心酬我所问。十方如来同一道故，出**

**离生死皆以直心，心言直故，如是乃至终始地位，中间永无诸委曲相。】**

**【注释】**

**“欲研无上菩提”：“研”，求。“无上菩提”，即佛菩提。因为前面阿难请法时为：“殷勤启请：十方如来得成菩提，妙奢摩他，……”故即是请问成就无上菩提之法。**

**“真发明性”：“真”，即是真正地，而非虚伪、表面、作假的。“发”，开发；“明”，明了，即是悟。“性”，即如来藏性。**

**“应当直心，酬我所问”：“酬”，对也，答也。《维摩诘经》说：“直心是道场”。与直心相反的，即是谄曲心，心若谄曲，便会有吹牛、拍马、谄上欺下、趋炎附势等恶事，以及覆藏、委过、文过饰非之事，皆会发生，如是便无法修行，**

**以谄曲者其心虚妄盛故，故与道不相应，与道格格不入，故修行人必须直心。**

**“十方如来同一道故”：十方如来皆是同行一直心之大道，行不由径，不走险**

**路，不由小道、邪道、不抄小径。**

**“出离生死皆以直心”：一切众生得以出离生死者，皆是以直心去修行，而不**

**以邪心、曲心。**

**“心言直故”：“心言”，心与言。谓心与言皆不歪曲、扭曲。**

**“终始地位”：“终”，为十地等妙（等觉、妙觉）。“始”，初发心。“地位”，菩萨修证的六十阶位。**

**“中间永无诸委曲相”：“中间”，即过程。“诸”，种种、各种。“委”， 弯曲。此言，菩萨从初发心至于成佛，其修行一直依于纯一直心，在无量劫中， 历经六十阶位，其过程中，永远也没有一点点弯曲、偏出直道之相。**

**【义贯】**

**“汝今”既“欲研”求“无上菩提”，“真”正去开“发明”见自己本具之如来藏“性”，便“应当”秉一纯诚之“直心”，来“酬”答“我”以下“所”要“问”的问题。（我问什么，你答什么，不要顾忌、或讳疾忌医，逃避问题。） “十方”世界的“如来”皆是“同”行“一”直心之大“道故”，而得证无上菩提；不仅诸佛如是，连一切众生，之所以得“出离生死”轮转，亦“皆”是“以” 纯一无曲之“直心”去修行，以其持“心”与“言”语皆一向“直”而不扭曲“故， 如是乃至”在他们修行的最“终”之十地、金刚后心，及最初“始”发菩提心所经历之十“地”、六十阶“位”，于其“中间”的过程，亦“永无诸委”婉迂“曲” 之“相”。**

**B﹒	徵	心**

**1、 破计心在身内**

**【阿难，我今问汝：当汝发心，缘于如来三十二相，将何所见？谁为爱乐？”**

**阿难白佛言：“世尊，如是爱乐用我心目：由目观见如来胜相，心生爱乐，故**

**我发心愿舍生死。】**

**【注释】**

**“缘于如来三十二相”：以如来三十二相为缘。**

**“将何所见”：“将”，用，以。你是以什么来看，而能有所见？换言之，即是问“谁见”？这个“谁”与“念佛是谁？”“拖死尸的是谁？”相同。**

**“谁为爱乐”：谁为能生爱乐？亦即：谁爱？谁乐？这个“谁”，亦与上条同。“如是爱乐用我心目”：“如是”，这样。这样的爱乐之产生，是用我的心和**

**眼。又，心有六种：**

**一、肉团心——梵文“纥栗驮耶”（旧译为“汗栗驮”），即是世间所称的心**

**脏。心的各种意义中，唯有这个是物质的，其他皆非物质的。**

**二、集起心——梵文（Ci tta ），即第八识，阿赖耶识，此即心识之总体，以阿赖耶之性能为能蒐（蒐sōu：同“搜”）“集”诸业习之种子，又能生“起”诸现  行法，故称阿赖耶识为集起心。**

**三、思量心——即第七末那识，以末那识之性能为恒审思量故。**

**四、缘虑心——又称虑知心、了别心，即前六识，以前六识之性能为能攀缘前**

**尘，并起思虑而了别之。**

**五、坚实心——即自性清净心，亦即是如来藏心，以其他各种心皆是生灭无常**

**败坏之法，唯有此心究竟不生不灭，故是坚实之法。**

**六、积聚精要心——即积聚诸经要义之法要或经典，如《般若心经》。**

**如此看来，阿难所用的心，到底是哪一种心呢？故禅者行禅须善了自种种心，**

**及一切世间种种心。**

**“故我发心愿舍生死”：愿舍生死之志愿是不错，不过阿难不知这个“见相生**

**爱”之心，正是生死之本！**

**【义贯】**

**“阿难，我今问汝：当汝”最初“发心”出家，是“缘于如来”的“三十二相”， 那时，你是以（“将”）“何”而能有“所见”？（你是用什么来见的？）又， 你在见了之后，“谁为”能生“爱”与“乐”者？**

**“阿难白佛言：世尊”，我“如是”之“爱乐”的产生，是“用我”的“心” 与“目”：“由”于用我的“目”而得“观见如来胜”妙之“相”，因此我“心” 才“生”出“爱乐”；由此之“故我”即“发心愿舍”弃“生死”，而从佛学道。**

**【诠论】**

**这一节最主要的，就是在问一个“谁？”这是一切参究中最深最难的课题之一。这个“谁”，就是“能所”的“能”。又，于此节中，阿难过在何处？阿难错将肉眼当作是“能见者”，而将爱乐之心当作真是他的心，而不知那是缘于外尘的六识妄心；阿难又更进一步，欲以此虚妄缘尘爱乐之心要求无上菩提，则更是错上加错。**

**又，在此节中，除了“谁”这个问题外，同时佛还提出了另一个大问题，即： “能见、能爱”。这个“见、爱”二字最为吃紧；因为所见，故有所爱；然有“所见”及“所爱”，皆因有“能见”及“能爱”；“能见能爱”是主，“所见所爱” 是客；“能见能爱”是因，“所见所爱”是果；“能见能爱”是妄识，“所见所爱”是妄尘，若了知能见所见、能爱所爱俱是虚妄，则见人法空，不复轮转，然要究竟离一切见爱相，离一切能所相，则须了达一切法本如来藏妙真如性。是故本经一开始，如来即直指一切问题的核心，开门见ft地直征一切众生无始的生死根本——“见爱”与“能所”，俾令利根者当下了得。**

**【佛告阿难：“如汝所说，真所爱乐因於心目，若不识知心目所在，则不能得**

**降伏尘劳。譬如国王为贼所侵，发兵讨除，是兵要当知贼所在。使汝流转，心目**

**为咎，吾今问汝：唯心与目，今何所在？”】**

**【注释】**

**“尘劳”：烦恼之别名；为攀缘、取著六尘境界，而令心劳动不堪，故称尘劳； 若心不随尘而劳动，则心自息矣；心息则妄想不生，妄想不生则正智现前，正智现前则得照见自心之心相与心性，照见自心即返本，得本起因地，如来密因矣。是故祖师直指之法劝云：“外息诸缘，内心无喘”，斯可入道，诚如是也。**

**“譬如国王为贼所侵”：“国王”喻本觉真性。“贼”为六贼，喻六识妄心。众生之本觉真性，为六识妄心之所蒙蔽、染污、侵害，因而其力用不彰，故整个心为妄识所据；譬如国中盗贼蠭（蠭 f ēng：即“蜂”字繁体）起，诸贼控制地方， 乃至挟制国王，威逼朝廷，以致全国ft河板荡；一切众生之生死亦复如是，众生心中，六贼蜂起，六识妄心控制整个内心，乃至挟制颠覆本有真性，以致众生迷失真性，整个心中板荡不安，无始以来浪迹三界，皆因自心无主，为贼所据故。**

**“使汝流转，心目为咎”：“咎”，过错。“唯心与目”：“唯”，发语词，无义。 “今何所在”：即今在何处所？**

**【义贯】**

**“佛告阿难”：若“如汝所说”：我“真”正“所”能产生“爱乐”者，为“因**

**于”我的“心”与“目”；然而你“若不”能“识”别了“知”你的“心”与“目所在”之处，“则不能得”以“降伏”因取“尘”而“劳”动不安的烦恼心。“譬如”一国之“国王”（心王），“为”盗“贼”（六贼）之“所侵”扰，若此国王欲“发兵”声“讨除”灭贼人，这些（“是”）官“兵”必“要”应“当知” 道“贼”之“所在”，才能讨伐他。同样的，“使汝”无始来生死“流转”的， 实是你所说的“心”跟“目”所“为”之过“咎”，此心与目实为如贼，（此心为贼首，此目为爪牙）。**

**“吾今问汝：唯心与目，今何所在？”（你那个心跟目，现在哪里呢？）**

**【诠论】**

**“唯心与目，今何所在？”这是第一次“徵心”（“徵”zhēng，同“征”。  是徵求、询问之义），也就是“找心”，看心在哪里。“徵心”之所以重要，因为大家都知道，佛法的修行主在修心，若连心在何处都不知道，怎么修？是故徵心即是明心之第一步，且须先明心，而后方能见性。**

**【阿难白佛言：“世尊，一切世间十种异生，同将识心居在身内；纵观如来，**

**青莲华眼亦在佛面。我今观此浮根四尘，只在我面。如是，识心实居身内。”】**

**【注释】**

**“一切世间”：世间有两种：一、有情世间，为六凡众生所居；二、正觉世间， 为四圣所现（四圣为声闻、缘觉、菩萨、佛）。**

**“十种异生”：即卵、胎、湿、化、有色、有想、非有色、非无色、非有想、非无想。即于本经下文所说的十二类生中，除去无色、无想两种。因无色界天之众生，空散消沉，而无想天则心有如土木金石，此十种众生，其生存之状态、业报形体各异，故称“异生”。**

**“同将识心居在身内”：“将”，把。“居”，安置。此言，世间所有一切众**

**生，只要是有心的，大家都一样，把心放在身中，不独我阿难为然。**

**“纵观如来青莲华眼，亦在佛面”：“纵”，纵使。“青莲华眼”，佛眼修广， 犹如青莲花，又，青莲花最为高贵稀有，故以为喻（修，长之义）。此言，连圣人的眼睛也都在脸上，更何况我们凡夫众生的眼，当然是在脸上啰（啰luō）。**

**“浮根四尘”：“浮根”，为浮尘根之略，盖佛法中，眼根有两种：一、浮尘根，又称扶尘根，直接与外尘接触，故称浮尘（扶尘），即俗称的眼球及视神经、视网膜等，此等为由色、香、味、触四尘构成。二、胜义根，此为由清净四大所构成，非天眼及圣眼则不能得见之。**

**【义贯】**

**“阿难白佛言：世尊，一切世间”的“十种异生”有情，都“同”样“将”他们的“识心居”置“在”其“身”体“内”；至于眼睛的所在，“纵”使我们“观” 看神圣清净的“如来”，其最高贵的如“青莲花”之“眼”，“亦”是“在佛面” 之上，更何况是我们凡夫众生——由此凡圣二者之例证，因此“我今观”察我“此” 眼睛的“浮”尘“根四尘”，“只在我”的“面”上，更无别处；“如是”由上证推知，我的“识心”，“实”是“居”处在我的“身内”。**

**【诠论】**

**在此，为何阿难不干脆直截了当地回答说：“世尊，我的心就在身内，而我的眼就在面上。”不就得了？为什么这样东说西说、扯来扯去，岂不罗嗦？殊不知这就是依于印度因明学的正式论辨之形式。因明学（印度古典逻辑辨证学）中规定论辨必须具备“三支”或“五分论”。“三支”即宗、因、喻。“宗”即立论， “因”即证据，“喻”即举例或比喻。因此一个成功的论说，不能只有立论（现代西洋逻辑称为“前题”），而无证据，否则便成强辩，那是立不住脚的；若立论站不住脚，便输了（“堕负”）。这种论辩的成规（游戏规则），在印度不仅是世俗的学术及外道，连佛法中也是一样。因此阿难在这段经文中的那些话，即不是废话、题外话，反而是正式论辩中所必要的架构。这与我们中国的经史子集中的论辩方式，大异其趣，这是读者所应知的。我们现在来看阿难的这段论辩。**

**如前所说，如果阿难平铺直叙、直淌淌地只说：“我的心在身中，我的眼在面上。”这样的立论便没有证据支持（Support ），因此此“宗”便“不得立”； 换言之，这不是在“立一个宗”（设立一个命题），而只是一个陈述而已。阿难如何将这个“陈述”（Statement ），变成一个有“因”可证的“宗”呢？首先， 他举一切世间的十类异生为证，因为这证据所涵盖的范围，已包括了几乎所有“有**

**心识”的众生，除了无色界天与无想天众生外，已无遗漏，因此是非常有力的证据；一切世间的众生既皆如是；“把心放在身内”，而我阿难为众生之一，岂得例外？因此我的心自然也是在我的身中。这样的立论、证据，在一般世学中，可说几乎是驳不倒的了。**

**其次，阿难说眼在面上时，不举他证，而举如来的青莲华眼为证，这是有目共见的，不可能有错；且神圣如佛的佛眼既在面上，凡俗如我者更不会不同，这是用的“以圣例凡”的技巧。又，阿难想，如要驳斥这点，如来您老人家可先得推翻我的证据：否定您老人家的眼睛不在您脸上——那您可就输定了！**

**再者，阿难在此段论辩中，还用了一个技巧，那就是：先举证，后立论，这样**

**令原本可能很平板的立论，变成生动有力，且顺理成章。**

**又，阿难在此段论辩中之举证（因），为何于“心识”一项举一切凡夫为证， 而于“目”这一项，却举如来为证？这也是阿难的技巧：因为阿难既仍在凡夫数中，故其心识之所在，理应同于一切众生，且既仍在凡位，便不能确知圣人之心究竟如何，故不敢妄疑（乱猜），所以，在这一项上，“以凡例凡”是稳扎稳打， 稳赢的。至于眼睛的所在，既然凡圣同然，有目共见，就不妨举“高价位”的证据，这样一来有力，二来如果世尊要反驳，只有自讨没趣，故这是阿难“双赢” 的盘算。**

**复次，以正理而言，阿难在此所犯的过错何在？即是所谓的“妄计”。尤其是“计心在身内”，更是一切妄计的根本，由计心在身内，于是有内外之隔；一有内外，便有自他；自他一成，四相皆立；四相成立，轮转不息矣。所以要破四相**

**（我、人、众生、寿者），首先要破我相；要破我相，须先破“计心在身内”之相——若解心非在身内、则身心涣然解脱。**

**【佛告阿难：“汝今现坐如来讲堂，观祇陀林今何所在？” “世尊，此大重阁清净讲堂在给孤园；今祇陀林实在堂外”。“阿难，汝今堂中先何所见？”**

**“世尊，我在堂中先见如来，次观大众，如是外望，方瞩林园。” “阿难，汝瞩林园，因何有见？”**

**“世尊，此大讲堂户牖开豁，故我在堂得远瞻见。”】**

**【注释】**

**“此大重阁清净讲堂”：祇桓精舍在佛世时有七层。东晋法显与唐玄奘去印度**

**时，仍见其遗迹，现则无存。“瞩”：看。**

**“户牖开豁”：“户”，门。“牖”，窗。“豁”，通。**

**【义贯】**

**“佛告阿难：如今现坐”在“如来”的“讲堂”中，你“观”看一下“祇陀林”**

**现“今何所在”？**

**阿难回答说：“世尊，此大重阁清净讲堂”是“在给孤”独“园”中，而“今祇陀林实在”讲“堂”之“外。”**

**佛说：“阿难，汝今”人在讲“堂中”，张眼一看，最先看到的是什么？（“先**

**何所见？”）**

**阿难回答：“世尊，我”现“在”讲“堂中”，张眼一看，首“先见”到的是“如来”，其“次”再“观”见“大众”；“如是”次第“外望”，“方”可“瞩” 望到祇陀“林园”。**

**世尊道：“阿难”，当“汝”想“瞩”望祇陀“林园”时，你“因何”而能“有” 所“见”？（你怎么能看得到的？）**

**阿难答：“世尊，此大讲堂”的门“户”窗“牖”都很“开豁”通彻，没什么遮障，“故我”人虽“在”讲“堂”内，但亦“得远”远“瞻见”窗外，没什么困难。**

**【尔时世尊在大众中，舒金色臂摩阿难顶，告示阿难及诸大众：“有三摩提， 名大佛顶首楞严王，具足万行，十方如来一门超出妙庄严路。汝今谛听。”阿难顶礼，伏受慈旨。】**

**【诠论】**

**这一段经文，已敬依圆瑛老法师之见，而移到前面去了。圆老说这样才不致令前后两段经文的问答不相应，隔碍开来，而且令经文的组织亦较畅顺。又，本段经文，在内容上来看，非常非常重要，因为它宣示本经一经最重要的主题，因此若移到前面去，因为是在论辩开始之前，所以若藉西洋修辞学的名词来说，则此段经文在那里就变成了Topic  Paragraph ，类似中国古文修辞学中“起承转合”的“起”文，是故以文章效果来看非常好，以义理的组织、结构、与发挥也非常好。圆老在其《讲义》中说：以前的诸贤，未必没有看到这点，但由于尊经的缘故， 明知是抄写之误，仍然不移动，而“余不避弥天大罪，只求经义文意之贯串，而知我、罪我，一任具眼者之品评也。”敝人一向亦不赞同改动佛经，然此段经文， 衡诸各方面，实十分赞同圆老之见，故亦随其移动。然而圆瑛老法师在此处仍存原文，并科为“仍存原文”，以存其原貌。此中得失功过若何，达者请详。**

**【佛告阿难：“如汝所言：身在讲堂，户牖开豁，远瞩林园。亦有众生在此堂**

**中，不见如来，见堂外者？”**

**阿难答言：“世尊，在堂不见如来，能见林泉，无有是处。” “阿难，汝亦如是。”】**

**【注释】**

**“无有是处”：“是”，对。此即言：那是不对的，那是不可能对的。**

**【义贯】**

**“佛告阿难：如汝”刚才“所言”一点也不错：虽然“身”是“在讲堂”中，**

**但因讲堂的“户牖开豁”通彻，故在室内即能“远瞩”祇陀“林园”。然而是否**

**“亦有众生”，其身明明“在此堂中”，却“不”能“见”到同在讲堂中的“如来”，而他反倒能“见”到“堂外”之林园“者”否？（亦即，不能见近，却能见远？）**

**“阿难答言：世尊”，若有人身“在堂”上，“不”能看“见如来”，却“能**

**见”到堂外远处的“林泉”，则“无有是处”。（那是不对的。）**

**佛说：那么，“阿难，汝”先前之立论“亦”复“如是”无有是处。**

**【诠论】**

**佛在此所用的辨证之法，为将“讲堂”比作“身”，而将“人”比作“心”： 亦即“心在身中”，犹如“人在堂中”。即然人在堂中，近则能见堂中诸人，远则能见外之林园，则“心在身中”亦应如是：近能自见身内腑脏，远则能见外面景象。若说“心在身中”，却近不能见自身内腑，而仅能见外面景物，即如同人在堂内不能见同堂之人，却能见外面的风景一样，这是不通的。**

**【汝之心灵一切明了，若汝现前所明了心实在身内，尔时先合了知内身。颇有众生先见身中，後观外物？纵不能见心、肝、脾、胃；爪生、发长、筋转、脉摇， 诚合明了——如何不知？必不内知，云何知外？】**

**【注释】**

**“汝之心灵”：此“灵”不是指灵魂，而是灵明、灵知、灵巧之义，盖吾人此心，灵明不昧，能觉了、知觉一切，无有边畔，际限，故称此心为灵。**

**“若汝现前所明了心”：“现前”，当前。“所明了心”，所能明了一切之心， 亦即，能明了觉知一切之心。**

**“尔时”：这里作此时之义。 “先合了知”：“合”，应该。**

**“颇有众生”：“颇有”，可有？ “先见身中”：先自见身中的腑脏。**

**“后观外物”：然后才去看外面的景物？**

**“纵不能见心、肝、脾、胃”：因为这些腑脏离心太近而看不到。眼睛的功能，**

**太近的看不到，（如眼睫毛因太近故看不到），太远的也看不到。**

**“爪生、发长、筋转、脉摇，诚合明了”：“爪”，指甲。既然离心太近的腑脏看不见，那么离心不近不远的一些生理现象，像指甲的生长、头发长长了、筋在扭转、血脉或气脉在摇动，这些现象。“诚”，实。“合”，应，应该能够看得很明白才对。**

**“如何不知”：为什么连这些自身之事都不能知见？**

**“必不内知，云何知外”：“必”，必然，决定。“内知”，倒装语法，即知内。此言，既然决定不能知见自内身之情，为何能知见身外之物？**

**【义贯】**

**“汝之”常住之“心”实“灵”明不昧，于“一切”皆能“明了”。然而“若**

**汝现”时当“前所”能“明了”一切之“心”，“实”是居“在”你“身内”的话，“尔时”即“先合”觉“了知”见你自己之“内身”。然而“颇有众生”在看东西时，是“先见”自“身中”之腑脏，然“后”方“观”见身“外”之“物” 的？再说，若你的心实居你身内，那么“纵”使你“不能”近“见”你自己的“心、肝、脾、胃”等腑脏，因太近见不到，则离心不近不远的“爪”甲之“生”、毛“发”之“长”、“筋”之扭“转”、“脉”之动“摇”，这些现象“诚合明” 见觉“了”——然而“如何”你连这些现象亦“不”能“知”见呢？既然说心是居在心内，但它又“必”定“不”能“内”自“知”见身内物，“云何”又说它能“知”见身“外”之物？**

**【诠论】**

**此段中，如来所用的论证主要是：心与眼的知见，应是由近而远，由内而外； 没有说不能见近而能见远、不能见内而能见外的；因此，心若在身内，又不能了知身内之物，则可见心不是真的在身内，则可证明说“心在身内”是不对的，因此，结论：“心在身内”这个命题不得成立（I nvalid ）。**

**【是故应知：汝言‘觉了能知之心住在身内’，无有是处。】**

**【义贯】**

**“是故”你“应知”道，“汝言‘觉了能知之心，住在身内’”这个立论“无有是处”，不得成立。**

**【诠论】**

**到此，第一处徵心完毕，如来破除阿难“计心在身内”之迷执。然而读者须知，这个妄计并非真正是阿难的——阿难只是大权示现，为利益化导无量有情故， 作如是示现。方知圣人境界不可思议，非凡情凡智可及。**

**复次须知，此“心在身内”之见，实为一切众生虚妄计著中，最为普通，亦是对一切有情为害最深者：由于众生计著心在身内，是故其心自无始来，即为其身所禁锢，身即有如心之牢狱一般。换言之，众生自无始以来，之所以心不得解脱者，即是由于自禁其心于四大五蕴身中，犹且贪爱不舍，是故累劫以来，虽一再舍身得身，生生不断，唯不能脱于如是自身牢狱之禁锢。若欲脱此禁锢，则首须去除“心在身内”之颠倒想，如是庶几解缚有望。**

**2、	破计心在身外**

**【阿难稽首而白佛言：我闻如来如是法音，悟知我心实居身外。所以者何？譬如灯光然於室中，是灯必能先照室内，从其室门，後及庭际；一切众生不见身中， 独见身外，亦如灯光居在室外，不能照室。是义必明，将无所惑，同佛了义，得无妄耶？】**

**【注释】**

**“稽首”：为九拜中的至敬之礼，为头至地之礼，略同于佛教之顶礼，故借用**

**以为顶礼之义。九拜出于《周礼》，兹条释于后：**

**一、稽首——为九拜中最敬之拜；拜时头至地，多时方起（稽首是稽留之义）。此为臣拜君之礼。**

**二、顿首——为九拜中次重之礼；拜时亦头至地，但头一触地即举起，故称为“顿”（顿者顿时也），俗称叩头者即此礼也。**

**三、空首——跪而拜，头只至于手，头不触地。 四、振动——鞠躬加拱手，即所谓“打躬作揖”。**

**五、吉拜——丧礼中，服齐衰者（孝服的一种），向宾客礼拜时，拜而后稽颡**

**（sǎng额）（额至地），以其拜与顿首相近，故称为吉拜。**

**六、凶拜——丧礼中，稽颡而后拜，是服三年丧服者之礼。七、奇拜——单腿跪拜。**

**八、襃（bāo褒）拜——“褒”是其俗字，“襃”是正字。褒者报也，褒拜即**

**报拜，再拜，亦是持节而拜。**

**九、肃拜——跪而身直立不动，只举手下手。“然于室中”：“然”，同“燃”。**

**“是义必明，将无所惑”：“义”，道理。“明”，明白，明显，明确。“将”，**

**当。此言，这道理是很明确的，应当没什么可疑惑的了。**

**“同佛了义”：“了”，通达，究竟。“了义”，通达究竟的道理。承上句，**

**阿难言：我这看法，是与佛的了义之说相同的。**

**“得无妄耶”：“得”，能。“妄”，错误。能没有错吗？意即，我这样的说法，是不是不错？**

**【义贯】**

**于是，“阿难稽首而白佛言：我”一“闻如来如是”微妙“法音”，即“悟知我”的“心实”在是“居”于“身外”的。“所以者何？譬如”一盏“灯光”若其灯为“然于室中”，则“是灯必”定“能先照”亮“室内”，次“从其室”之“门”，然“后及”于外面的“庭际”——这就是为什么“一切众生”之所以“不” 能“见”自“身中”的腑脏，而“独”能“见身外”事物的原因：因为他们的心在身外呀！这正“亦如”同“灯光”若“居在室外”，那光一定“不能照”到“室” 内，是一样的道理。“是义”理“必”然是很“明”确的，“将无所”疑“惑”**

**（没有什么可以疑惑的了。）我这样的见解，应是“同”于“佛”之“了义”之说的——这样说没错吧？（“得无妄耶？”）**

**【诠论】**

**在此，阿难首先说他“悟知我心实居身外”。这里他所说的“悟”，当然不是真悟，而只当“了解”的意思用。（这也是初发心学佛的人，常常容易犯的毛病： “以解作悟”：当他说：“我悟了××经的那句话”时，事实上他只是“看懂了”**

**那句话文字上的意义。）所以，此处阿难真正的意思是说：“哦！我了解了！我知道了。”但他这知道，事实上也只是一种“推测”，佛法上称为虚妄分别；因为这是又一次的虚妄分别，所以称为“转计”。前面是计（虚妄分别）“心在身内”不成，这次便转计“心在身外”。**

**读者看经文及注解的书、或科判，看到这里说阿难“转计”，便以为阿难见风驶舵，看到此路不通，便走他道。不是这样的，阿难不是这么差劲。在此传统的科文虽说“阿难转计”，而其实阿难是“重新推断”，“重新推理”。阿难在此所犯的，只不过是：他依世俗或凡夫的思考与推理来看待这件事；因为是依于世俗的思考与推理，来处理这个甚深的问题，于是就变成了“妄想分别”，或“分别计著”。**

**凡夫或世俗的思考，通常是二分法（Di chotomy ）的；不是对，就是错；不是“是”，就是“非”；尤其是西洋形式逻辑，硬梆梆的，丝毫没有讨价还价的余地。阿难在此所用的，就是这样的“逻辑推理”：既然不在内，那一定是在外—— 错不了的！（经文“将无疑惑”就是这个语气。）就是运用这样的逻辑推理方式， 怪不得阿难一听佛破斥他的“心在身内说”，马上就说：我一听如来这样的法音， 就“悟”到了我的心其实是在我的身外——原来如此！我懂了。这就是世俗二分法思惟之过。二分法，在佛法中称为“二法”，二法也就是依于自心妄想分别，而勉强将世间一切法都弄成是“对立”之法，对立就是敌对，世人将世间法判为一组一组的敌对之法，如阴阳、水火、是非、黑白等等，并想象他们互相在争斗， 乃至唯物辩证的“正反合”（Thesi s, Antithesis, Synthesis	）等，都是类似的相生相克、互相斗争、互相并吞的理论。这些种种二法的理论，都是源于众生自心中“有诤”，故与诤法相应，故好争、好斗、好辩，在一切处争强斗胜，这都是凡夫自心相的显现：以自心中有“争”，故见外的一切皆有争。阿难此时虽已达初果，然未证圣果，故其所思所见，仍依凡夫的思惟方式而来。在第一处徵心时， 阿难之所以计“心在身内”，主要所犯的，是只见表相。在此“第二计”中所犯的，主要即是“二分法推理”之过。**

**在此段论说的末了时，阿难加上一句“得无妄耶？”表示已经不敢那么确定， 不像第一计中说：“我今观此浮根四尘，‘只’在我面；如是，识心‘实’居身内。”你看：“只在我面”的“只”字；“实居身内”的“实”：语气多么坚定、自信！也可能是因为前面太自信，却吃了滑铁卢，于是现在就学谦虚一点了，而附加一句“得无妄耶？”有请示及探探口气的味道，也是给自己预留一个台阶。**

**【佛告阿难：是诸比丘适来从我室罗筏城，循乞摶食，归祇陀林，我已宿斋。**

**汝观比丘，一人食时诸人饱不？”**

**阿难答言：“不也，世尊。何以故？是诸比丘虽阿罗汉，躯命不同，云何一人能令众饱？”**

**佛告阿难：“若汝觉了知见之心实在身外，身心相外，自不相干，则心所知，**

**身不能觉；觉在身际，心不能知。”】**

**【注释】**

**“是诸比丘”：这些比丘。“适来”：方才。**

**“循乞抟食”：“循”，顺。“循乞”，顺着所行道路之次第而乞，不作拣择。 “抟（tuán）”，亦即“团”，西域以手团食而食，又称段食。经云，一切众生依食而住，而食有四种：**

**一、段食——此为欲界众生食，欲界众生将食物分段（用刀切及用牙齿嚼）而**

**饮噉（“噉”dàn：即“啖”），故称段食。**

**二、触食——此为鬼神食，诸鬼神触取食物精华之气味，而得饱满，称为触食。三、思食——色界天人，依“禅思”为食，此禅思食为依于第六识者。**

**四、识食——无色天人入于空定，其寿命为依于第八识而住，得以维持不断， 故犹以第八识为食，称为识食；又地狱众生之命，亦依其本识（第八识）而得延续不断，故亦是识食。**

**《成唯识论》说：“此四食能持有情身命，令不断坏，故名为食。”又，《楞严经正脉》云，如来此次入城乞食，为提奖归来的次日之事。**

**“宿斋”：“宿”，止。宿斋即斋毕。**

**“若汝觉了知见之心”：你能觉了、能知见之心。“身心相外”：“外”，分离。**

**“觉在身际，心不能知”：“觉”，感觉。“身际”，身上。如果感觉发生在**

**身体上，心亦不能知，因为身心互相分离故。**

**【义贯】**

**“佛告阿难：是诸”大“比丘”众，“适来”随“从我”入“室罗筏城”去“循” 次第“乞抟食”，然后回“归祇陀林”来用斋，如今“我已宿斋”（斋讫（“讫” qì：完毕））。“汝”今且“观”这些“比丘”，其中若“一人食时”，其他“诸人”能觉得“饱不？”**

**“阿难答言：不也，世尊；何以故？是诸”大“比丘”僧，“虽”皆是已证法性的“阿罗汉”圣人，然每个人的身“躯”与性“命”还是各个“不同，云何一人”吃饭，而“能令”其他“众”人皆“饱？”**

**“佛告阿难：若汝”能“觉了”能“知见之心”确“实”是“在”你的“身外”， 如是则变成你的“身”与“心相外”（相离）；若身心分离，“自”然互“不相干”；若身心互不相干，“则心所”觉“知”者，“身”便“不能”感“觉”到； 反之，若感“觉”是发生“在身际”，则“心”亦同样“不能”有所了“知”。**

**【诠论】**

**若说“心在外”，便有一个不可避免的严重结果，那就是：身心就分离了！若**

**身心是分离的，便有很多混乱的状况发生，例如：**

**⑴心既离开了身体，中间并没有一个联系的媒介，那么身体如果发生什么状况， 心如何能知？**

**⑵若大家的心都在身体外，岂不是分不清彼此了？——到底哪一个是你的心？**

**哪一个是我的？因为自他的分际已没有一个范围。**

**⑶若心在外，身体在吃饭，心怎能觉得自己有吃没吃，或吃饱没有？**

**⑷若心在外，由于自他已没有分际，因此别人吃饭，我也可能觉得饱了；我吃**

**饭，别人也可能觉得饱——但事实并非如是。**

**由于以上的推理，以及“心在身外”这个命题造成与事实相违的种种混乱现象， 是故可知“心在身外”这命题是不能成立的。**

**【我今示汝兜罗绵手，汝眼见时，心分别不？” 阿难答言：“如是，世尊”。**

**佛告阿难：“若相知者，云何在外？是故应知：汝言‘觉了能知之心，住在身**

**外’，无有是处。】**

**【注释】**

**“兜罗绵手”：佛三十二相之一。“兜罗绵”，义为细香棉。西域有这种棉，**

**非常柔软，色白如霜。佛的手柔软有如兜罗棉。**

**“汝眼见时，心分别不”：“分别”，在此当了别、了知之义。此言，当你用**

**眼睛看我的手时，你的心能了知吗？**

**“如是，世尊”：是这样没错；亦即，我用眼睛看世尊的手时，心中即能了知**

**那是世尊的手。**

**“若相知者，云何在外”：若心与眼相知者，怎么还能说心是在身体外边？**

**【义贯】：**

**“我今示汝”我的“兜罗棉手”，此时，“汝”以“眼见”我的手“时”，你的“心”能“分别”了知这是如来的手“不”？**

**“阿难答言：如是”，不错，“世尊”，当我以眼见世尊的手时，心即能了知**

**那是世尊的手。**

**“佛告阿难：若”心与眼互“相”能“知”觉对方的活动或状况“者，云何” 尚能说心是“在”身之“外？是故应知，汝”所“言”能“觉了”且“能知之心” 是“住在身外”，这个立论“无有是处”，不得成立。**

**【诠论】**

**世尊破除阿难的大前提“心在身外”，主要的论点为：心在身外即“身心分离”， 再由这“身心分离”这个小前提推出两个分论：一、身心互不相知（身心互不相干）；二、自他混乱。**

**在前一段，世尊先破“自他混乱”这个分论，用的举证是“一人食，不令众饱”， 由此可知自他的分际并无混乱，因此可证明：心并非在身外。**

**在次一段中，世尊才破第一个分论“身心互不相知”，所用的举证为“眼见手**

**时，心即能了知”，故知“身心互不相知”是错的，因此，“心在身外”的立论也是错的。**

**3、	破计心潜在根里**

**【阿难白佛言：“世尊，如佛所言，不见内故，不居身内；身心相知，不相离**

**故，不在身外；我今思惟，知在一处。” 佛言：“处今何在”？**

**阿难言：“此了知心，既不知内，而能见外，如我思忖，潜伏根里。犹如有人取琉璃椀合其两眼，虽有物合而不留碍：彼根随见，随即分别。然我觉了能知之心不见内者，为在根故；分明瞩外无障碍者，潜根内故。”】**

**【注释】**

**“我今思惟，知在一处”：“思惟”，即是如来常说的“善思念之”，或正思惟，为依正理而思惟，非依自心、或凡情凡见之妄想分别。然阿难在此所说的思惟，其实都是依照凡俗的逻辑推理，也就是第六意识的妄想分别、攀缘附会，并非真正离于六识心之正思惟。佛在经中说，以依正思惟，方有正念正智。是故若依不正思惟，则知见即不正。**

**“知在一处”，知心在某一处。阿难此知即非正知，“不正知”在唯识百法中， 是二十随烦恼的一种。又，阿难在此还用了一个小技巧：悬疑（Suspense）——    如来问他，再说出他所推论的新的心之所在。**

**“思忖”：“忖”，忖度、推测也。**

**“犹如有人取琉璃椀合其两眼”：“琉璃椀（wǎn）”，即今之眼镜。“合”，**

**覆合，即戴在两眼上。**

**“彼根随见，随即分别”：“随”，马上。“根”，眼根。此谓，虽戴了眼镜，**

**但眼根还是照样，马上看到东西，马上就能分别了知其为某物。**

**“不见内者，为在根故”：“内”，内脏。谓我的心所以不能见到我的内脏， 那是因为它并不是在内脏中，而是藏在比较外面的眼根里。因为是在比较外面一点的地方，当然就看不到里面了。**

**“分明瞩外无障碍者，潜根内故”：而我的心之所以又能很清楚地看到外面的景象，没有任何障碍，那是因为它是潜藏在眼根里；阿难之意亦即，此心有如在眼根门口边，背内面向外，所以只能见外不见内。**

**【义贯】**

**“阿难白佛言：世尊”，正“如佛”先前“所言”：以心“不”能自“见”身“内”五脏“故”，故知心“不居”在“身内”；又由于“身”与“心”确实是“相知”且“不相”分“离故”，而证心“不在身外”；这么说来，“我今思惟” 推断，“知”道心确实“在”某“一处”。**

**“佛言”：那个“处”所现“今何在”？**

**“阿难言：此”能“了”能“知”之“心”，“既”然“不”能“知”见“内” 身五脏六腑，“而”却“能见外”境，“如我思忖”推论所得，一定是“潜伏” 在眼“根里”。这正“犹如有人取琉璃椀”（眼镜），覆“合”在“其两眼”上一样，“虽”然“有”一“物合”在眼上，“而”却“不”会于视觉有所“留碍”： 也就是说，“彼”眼“根”照样“随”时看“见”任何一件东西，“随即”（马上）能“分别”了知那是什么东西。“然”而“我”能“觉了能知”见“之心”， 之所以“不”能“见内者”，“为”藏“在”眼“根”内，而非在身体内部“故”； 反之，我之所以能“分明瞩”视“外”境，而“无障碍者”，也是由于心“潜” 在“根内”之“故”。**

**【诠论】**

**此第三计心潜在根里，其实就是“心在两间”（或中间）的变体。因为前面第一处计“心在身内”被破，于是推论：非在内，应是在外了，而成第二计。接着第二计又被破，又再推论：既不在内、又不在外，那应该是在中间了。而阿难很聪明，他还把这中间给“定位”下来，给它一个确定的位置：潜在根里，否则如来如果问说：你所说的中间到底在哪里？如果答不出来，或说不一定，那佛一定会说：“既然没有一个确定的处所，等于没有，因此你所说的心在两间不能成立。” 为避免此后果，因此非找个确定可指陈的处所不可，否则这个立论马上就会遭到被破的命运。**

**在此，阿难说“如戴眼镜”，以比喻心藏在根里，就好象眼睛躲在眼镜后面一样：虽然躲在后面，但是对外物照样看得清清楚楚。这个比喻为以眼喻心，而以眼镜喻眼。其论证方法仍是以“喻”为基。**

**【佛告阿难：“如汝所言，潜根内者，犹如琉璃，彼人当以琉璃笼眼，当见山**

**河，见琉璃否”？**

**“如是，世尊，是人当以琉璃笼眼，实见琉璃。”**

**佛告阿难：“汝心若同琉璃合者，当见山河，何不见眼？若见眼者，眼即同境， 不得成随；若不能见，云何说言‘此了知心潜在根内，如琉璃合’？”】**

**【注释】**

**“犹如琉璃”：犹如人戴琉璃椀（眼镜）。**

**“彼人当以琉璃笼眼，当见山河，见琉璃否”：“笼”，罩。此言，当那个人把眼镜罩在他的眼睛上，然后当他向远处看见ft河时，在近处能看到他这副眼镜吗？**

**“汝心若同琉璃合者，当见山河，何不见眼？”：“合”，合眼。照你的譬喻， 你的心如果好象有人以琉璃合眼（汝心即藏在眼根后——如那人之眼藏在眼镜后一样；你说：虽然眼睛藏在镜片后，但还是看得清清楚楚。）当此人于远处见ft河时，近处何不能自见他自己的眼？**

**“若见眼者，眼即同境，不得成随”：“若见眼者”，即退一步说，姑且承认**

**那人真能自见其眼。“境”，外境。“成随”，“成”是成就；“随”为上面所说“随见随即分别”之事。此言，如果那人真的能自见其眼，则他的眼睛便变成外境，因为外境是“被看到的东西”（“所见”），所见的外物、外境应当是无情物，而人的眼睛应是“能见者”，而非“所见物”，然而“能见者”应是有情， 非无情物。若眼睛变成“被看到的”所见之物，则成无情之外境，眼睛既成为外境，便不应再有能见之功，因此便不再能成就“随见随即能分别”了知的功能。**

**【义贯】**

**“佛告阿难：如汝所言”，你的心“潜”藏在“根内”所根据的道理“者”， 为“犹如”有人戴“琉璃”椀一般。那么我问你，“彼人当以琉璃”椀“笼”罩在他的“眼”上，次“当”他远“见山河”之时，近者能“见”他眼睛前面的“琉璃”眼镜“否”？**

**阿难回答：“如是，世尊，是人当以琉璃笼”其“眼”之时，确“实”近者能**

**“见”其眼睛前面的“琉璃”眼镜。**

**“佛告阿难：汝心若”如“同琉璃合”眼“者”，“当”你远“见山河”之时， 于近处“何不”能自“见”你自己的“眼”？退一步说，姑且承认你真能自见己眼（这当然是与事实不符的），如“若”你真能自“见”己“眼者”，你的“眼” 根“即同”外“境”之无情物，由能见者变成所见者，而失去能见之功能，因此也就“不得成”就“随”见随即能分别了知之事（——然而事实上，你的眼睛确实一直都能随见随即分别了知一切外境，因此逆而言之，你的眼睛并没有变成‘所见’者；因你的眼睛没有变成所见者，所以它并没有被看到）；因此你“若不能” 自“见”己眼，“云何”能“说言此”觉“了”能“知”之“心”为“潜”藏“在” 眼“根内”，犹“如”有人以“琉璃”眼镜“合”眼一般？**

**【喻】**

**ft河←**

**眼镜←**

**眼**

**【法】( 宗)**

**ft河←**

**眼	←**

**心**

**【诠论】**

**戴眼镜的人确实能看到自己的眼镜，所以世尊破斥的方法，图示如右：**

**既然眼躲在眼镜后，能见眼镜与ft河；同样的，心躲在眼根里，也应能见ft 河并见自己的眼睛——但事实不然，人不能自见其眼，故所用的譬喻不能支持、证明所立之前提；亦即，“如人戴眼镜”的譬喻，不能用来证明“心潜在根里”， 因为比喻本身的推论，与立论（所立之宗）不一致，这称为“法喻不齐”（“不齐”即不一致），以不齐，所以喻不能与“法合”。**

**又，因明的论证之学中，有一点与西洋的形式逻辑（Formall ogi c ）极不相同， 习因明者必须注意，此即：西洋的逻辑将事情的推理（i nference  ）分为两种“可能性”：**

**一、事实上的可能性（Possi bility ），即在经验上，此推论在现在、过去、**

**未来，都有存在的可能，此种推论称为有Possi bility 。**

**二、纯理论的可能性（Probability ），此种可能性，纯粹是在公式上的推演中达成，完全可以不必顾及经验或事实上能否实现的问题，只要在公式或形式上的推演过程无误，不管所推出的结果是什么，即使再怎么荒谬可笑，只要推演无误，便被认为是可以成立的（Vali d ）。**

**近代西洋学术中的逻辑推论，多属第二种。反之，佛法的因明学，不仅在理论的形式十分严谨，若于论辩稍有违犯，便会落败；除了形式上的推论外，佛法因明学还兼顾事实或经验上的可能性，乃至价值哲学（伦理、道德、美学、知识论等）上的正与误，都必须考虑到，如有违世间、社会、伦理、风俗之言论，皆不能成为立论之佐证（因），或譬喻，否则即成落败，其所立之宗即不得成立。（拙意以为，佛法的因明学，较之西洋的论理学（逻辑），似乎较“人性化”，较能涵容人类的全体经验。而西洋的论理学，则似乎颇为生硬、偏狭：因为西洋的论理学，可以理论上是一回事，而事实又是另一回事。而佛法因明学则理论与各种事实必须兼顾，此似较圆满。）**

**世尊在第二部分的驳斥中，用了一个技巧：“让步”（Concessi on），即退一步说，亦即姑且承认对方所作某种论证成立，中文称为“纵”。话虽说是让步， 其实正好相反，这正好是“以退为进”、“欲擒故纵”的策略。表面上看像是让步，其实是在让步中将对方可能反驳或改口（所谓“转计”）的机会，全都先提出来加以驳斥，所以是将对方所有逃生的路全都封死了，所以是“很绝”、很彻底、一网打尽、“先发制人”（Pre-empt ive ）的一招。世尊在往后的论证中，这个策略用得很多，故很精采。**

**这里所说的“让步”，是指世尊说：如果我们姑且承认说你能自见己眼（乃至以防你强辩说：我是能看到自己的眼睛！）这一节而说。于是世尊在退此一步后， 马上进十步说：那么你的眼睛就会变成跟无情物一样，而失却“能见之功”。在此，世尊所用以破斥的，是指斥对方的譬喻会因此而“令有情、无情杂乱”（分不清），亦“令能见、所见杂乱”，以有此“杂乱之过”故，原宗不得成立。**

**【是故应知：汝言‘觉了能知之心潜伏根里，如琉璃合’无有是处。】**

**【义贯】**

**“是故应”该了“知”：“汝”所“言”你的能“觉了、能知之心”是“潜伏” 在“根里”，犹“如”有人以“琉璃”眼镜“合”于其眼，这个立论，“无有是处”，不能成立。**

**【诠论】**

**至此，第三处徵心，计“心潜伏根里”，破斥完毕。**

**4、	破计心以内、外对而见明、暗。**

**【阿难白佛言：“世尊，我今又作如是思惟：是众生身，腑脏在中，窍穴居外； 有藏则暗，有窍则明。今我对佛，开眼见明，名为见外；闭眼见暗，名为见内， 是义云何？”】**

**【注释】**

**“腑脏在中”：“腑脏”，为五脏六腑。五脏为心、肝、脾、肺、肾；六腑为五脏之宫府：胃为脾府，膀胱为肾府，三焦为命府，大小肠为心府、肺府。“中”， 身体内。**

**“窍穴居外”：七窍之孔穴。七窍为二眼孔、二耳孔、二鼻孔、及口。“外”，**

**身体表面。**

**“有藏则暗”：“藏”同脏。意谓：众生身中因有脏腑充满身中，故身体内是**

**暗的。**

**“有窍则明”：众生身上因有七窍，在七窍之处即见有光明。**

**“开眼见明，名为见外”：我若把眼打开，而见到光明，就称为是见到外境。“闭眼见暗，名为见内”：我若把眼睛闭起来，而见到眼前一片黑暗时，就称**

**为是见到内身。**

**“是义云何”：您看这个道理怎么样？可以成立吗？**

**【义贯】：**

**“阿难白佛言：世尊，我今又作如是”之“思惟：是众生”之“身”，有六“腑” 及五“脏在”身体“中”，亦有五官的七个“窍穴居”于“外”；以身中“有” 腑“藏”充塞“则”身内变成一片黑“暗”，以身外“有”孔“窍则”现有光“明”。**

**因此，“我今对”着“佛”，我“开眼”时能“见”到光“明”，即“名为见”**

**到“外”境；我若“闭眼”时，便“见”一片黑“暗”，则“名为见”到“内”**

**身，“是义云何”？可以成立吗？**

**【诠论】**

**阿难在此第四计中，表面上是“计心有开合且能内外对”，或说“双计内外”， 事实上，还是以计“心在身内”为主，或者说，是“计心在内”的“变体”，或“修正版”（“改良版”）。其潜意识之动机，恐怕仍是不甘心第一计（计心在身内）被破，故于此再想要“救”其堕负处，此其一。又，此亦表明了，众生对于“心在身内”之观念，根深蒂固，实不易忘情，更难以顿舍，是故阿难将其论证修改之后，再度提出。**

**阿难在此如何修改其论证呢？心如果在内，为何不能见腑脏，因为“有脏则暗”；又闭眼时，看到黑暗，即因为腑脏是暗的，所以其所看到的暗境，其实就是心往内看所看到的腑脏之暗——因此，心不是不能见内身（如佛前所指斥者）， 只不过内身是黑洞洞的——闭眼即见！（我们一闭眼，自然就向内看，于是就看到身内一片黑黝黝的！）所以，这个“内对见暗”就用来反驳、补救如来前面所说： “不能自见内身”之谬。如是，心即能“内对见暗”，再加上“开眼向外见明”**

**便成就了“心既能见内也能见外”的“双见内外”之立论，如此一来，便差不多天衣无缝了吧！**

**又，阿难最后加了一句“是义云何”，显得心相当虚了，变得不像在辩驳，好象是在请示。又，阿难此时的语气，与前面第一番的“纵观如来青莲华眼，亦在佛面；我今观此浮根四尘只在我面；如是，识心实居身内。”及第二者：“我闻如来如是法音，悟知我心实居身外。”那时的自信和气势，都不见了。（此番论战， 还相当富戏剧性（Dramati c ） 哩！ ——亦即， 字里行间可见“主人公”**

**（Protagonist ）阿难的性格有在转变！难怪有人说佛经的“文学性”很高——此是余话。）**

**【佛告阿难：汝当闭眼见暗之时，此暗境界为与眼对？为不眼对？若与眼对， 暗在眼前，云何成内？若成内者，居暗室中无日、月、灯，此室暗中皆汝焦腑？ 若不对者，云何成见？】**

**【注释】**

**“闭眼见暗之时，此暗境界为与眼对？”：“与眼对”，与眼相对，亦即“在眼前”。依唯识学，“根尘相对”而生识，根尘若不相对，则识不能生。所谓“相对”，为面对面直接接触。因此，若说眼睛看到什么东西，那件东西一定正在眼前，称为此色尘与眼根相对，因此而能生出眼识，而了别此物。此色尘若不在眼前与眼根相对，则不能发识、成“见”。此句之义为：当你闭眼而见到一片黑暗时，这片黑暗的境界，是与你的眼根相对吗？**

**“为不眼对？”：还是不与你的眼根正面相对？**

**“若与眼对，暗在眼前，云何成内？”：“内”，身内，亦即你体内的脏腑。此言：你若说此暗境界是在你的眼前，与你的眼正面相对，那么就会变成那片暗境是在你眼前，既在你的眼前，即是在你身外，怎么说这片暗境反而成为在你的身内？岂不互相抵触？**

**“若成内者，居暗室中无日、月、灯，此室暗中皆汝焦腑”：“若成内者”， 亦是一个“让步”，退一步说，姑且承认那片暗境是你所见到的自身内脏。“焦腑”，“焦”为三焦（上焦在胃，中焦在胃与脐之间，下焦在脐下）；三焦为“命府”，命府为六府之一，故称之为“焦腑”。在此，焦腑也只是代表内脏之义。此言，退一步说，若你闭眼所见的暗境是你的内身的话，那么，如果你在一间暗室里，其中没有日光、月光、或灯光，在此暗室之中，（不管你睁眼还是闭眼）， 你所见的一定只是一片黑暗；既然你说“见暗即是见内身”，那么此时这个房间的黑暗之空间，不都成了你的三焦六腑了？**

**“若不对者，云何成见？”：“不对”，指此暗室不对目前，亦即并非“在眼前”。此言，你若听了上面的话，而在这时否认说：这片暗境并非在我眼前，而与我的眼根相对（“不对”），如果暗境不在眼前，不与眼相对，如是即“根尘不相对”，若根尘不相对，如何能生眼识，而成就“看见某物”之事？**

**【义贯】**

**“佛告阿难：汝当闭眼”而“见”到一片“暗”境“之时”，“此”片黑“暗”**

**之“境界为”是“与”你的“眼”根正面相“对”？“为不”与你的“眼”根正**

**面相“对”？“若”你说此暗境是“与”你的“眼”正面相“对”，则此“暗” 境应该是“在”你的“眼前”才对，若暗境在你眼前，则应是在你身外才对，“云何”又说此暗境反“成”为你的“内”身？（因此，你的推论中说此暗境界是你的内身，这是不能成立的；也因此你的立论之“闭眼见暗是内对”，以及说是内对看自内身，也都是错的。）退一步说，“若”此暗境真的“成”为你的“内” 身“者”，则设当你“居”在一间“暗室”之“中”，于此室中，既“无日、月” 之光，亦无“灯”光，故只是一片黑暗，如此一来，因室中本来就一片黑暗，故不论你是睁眼还是闭眼，你在此室中所见的，一定只是一片漆黑，这么说来，“此室”在一片黑“暗中”之空间，难道“皆”变成“汝”内身之三“焦”六“腑” 了吗？（显然不是这样，此暗室之空间绝不会变成你的内身之三焦六腑，因此可证你眼前所见的一片黑暗并不是你的内身，也因此你闭眼见暗并非是你所说的“内对”，所以说：‘闭眼见暗室时为内对见自内身’这个立论是错的。）再者，你此时“若”辩说：暗室并“不对”目前“者”（暗室与眼非正面相对，）亦即， 暗室并不须在目前，所以暗境不是在身外；如果说暗境并不在目前，即眼根与色尘不相对，根尘既不相对，如何能生眼识，“云何”能“成”就眼睛“见”物之事？若不能成就见物之事，即是无所见，即是无所见，又怎能说你看到了你的内身？因此可证：说“闭眼看到你的内身”这个立论是错的。**

**设A为开眼，B为见明**

**—A为闭眼，—B为见暗**

**C为外对，—C为内对。**

**1、若A则B（若开眼则见明）**

**合称为AB（开眼见明）**

**2、若—A则—B（若闭眼则见暗）**

**合称为—AB（闭眼见暗）**

**3、若AB=C（若开眼见明为外对）**

**则—AB=—C（则闭眼见暗为内对）**

**【诠论】**

**阿难在此第四计（计心有开合及能内外对） 中，他所运用的推理，若以现代的逻辑式子来表示，则比较能清楚阿难的意思，以及他所犯的错处在哪里（如图）：**

**若依以上的横式（Formul a ）推演来看，好象是可以成立的。这也就是上面诠论中所说西洋逻辑推论的缺陷：只顾一些没有生命的符号之推演排列，全不顾经验上的可能性之有无。**

**如是一来，所作的推论，不论在形式上看来多么天衣无缝，但在经验界上来验证， 那只是一种毫不可能的妄想，或忽发奇想（Whim），虽然此奇想亦能所谓“持之有据”或“言之成理”，乃至能惊世骇俗，但因为是妄想故，到底是于修行无益乃至有害的。（虽然于世俗间也许可能因此奇想或狂论，而名振一时，乃至所谓“成一家之言”，或扬名立万——但那些是世俗人之所求，到底非修行人之目的。）**

**其次阿难在此第四计中所犯之过，主要在于上面所说的妄想（或忽发奇想），**

**以英文而言，即是说：“我有一个好主意”（I ’ve got a good idea ﹒），那就是，**

**他说：心之“见”能“内外对”，此见解在世间人看来，可能很有“原创性”**

**（Originality ），但此原创性对修行乃至见道、证道来讲，不但无益，反而有害， 因为那是自心妄想分别，不依于实相，不依正思惟、正知、正见故，故是与道相违，反成障道。所以世人常由于种种妄想分别，而沾沾自喜，甚至自以为是“高见”，然而对修行而言，不但不足以喜，反堪为忧。**

**以此“内对”与“外对”的妄想为害太大，故佛在此先破此见。而佛所用的立论、为根据于佛常开示的唯识根本道理：“根尘相对而生识”，其详兹如上“注释”及“义贯”中所述。**

**【若离外见，内对所成，合眼见暗名为身中；开眼见明，何不见面？若不见面， 内对不成；见面若成，此了知心及与眼根乃在虚空，何成在内？若在虚空，自非汝体，即应如来今见汝面，亦是汝身？汝眼已知，身合非觉。必汝执言：身眼两觉，应有二知——即汝一身，应成两佛。】**

**【注释】**

**“若离外见，内对所成”：这是如来再重述阿难的立论。“离”，非。“外见”， 外对所成之见，亦即，眼向外看。“内对所成”，心眼向内看所成之见。此言， 依阿难你的说法，如果不是“向外看”所成之见，便是“向内看”所成之见。这又是凡俗二分法所造成的计著。**

**“合眼见暗名为身中；开眼见明，何不见面？”：这又是一个“让步”句法。佛法，退一步而言，你所说的“合眼见暗时，称为是看到你内身中的脏腑”，纵使我们承认这是真的，那么我问你，当你开眼而见到一片光明的前景时，为何不能看到你自己的脸？**

**“若不见面，内对不成”：若你实在不能看见自己的脸，则“心能内对而见物”**

**这立论便不能成立。**

**“见面若成，此了知心及与眼根乃在虚空，何成在内？”：这里又是一个“让步”句法。“见面若成”，你能自见己面这件事若能成立，亦即，你若真能看到你自己的脸，那么你的能了知的心以及你的眼根，都变成悬在虚空中了（这样才有可能面对着你的脸，看到你的脸。）“何成在内”，如何能成在你身内之物？ 亦即，既然你的心与眼都变成在虚空中与你的脸相对，如何还能成为在你身中之物？也就是你的心与眼就不是属于你身上所有的东西了！**

**“若在虚空，自非汝体。即应如来今见汝面，亦是汝身？”：若你的心与眼是悬在虚空中，与你的脸相对，自然就不是你的身体之一部分；这样一来，如今如来是在你的面前，与你的脸相对，且能看到你的脸，难道如来亦成为你悬在虚空中的身体之一部分？**

**“汝眼已知，身合非觉”：这是继续上面所说：“心在虚空”的假设。“知”， 有知觉。“合”，应。“非觉”，非有知觉。亦即，若你的心与眼是在虚空中， 则当你看东西时，你的眼既然已有知觉了，你的身就不应再有所觉知了。**

**“必汝执言：身眼两觉”：“必”，一定。“两觉”，两者各有各的知觉。此**

**言，你若一定要坚持说：我的身和眼两者各有各的知觉。**

**“应有二知”：这是让步以后再进一步推论。“知”，能知之体。此言，“若你的身和眼两者各有知觉”，这件事能成立的话，那么，你一个人就应拥有两个能知之体。“能知之体”，在佛法中言，即是心之义。这么一来，就变成阿难一个人有两个心。**

**“即汝一身，应成两佛”：再承上所说，如果你真的有两个能知之体（两个心），**

**那么你虽只一个身（但因为有两个心）应能修成两尊佛。**

**【义贯】**

**佛言：如你所说，当你见物时“若离”（若非）向“外”所成之“见”，即是“内对所成”之见；你又说，“合眼”时所“见”到的“暗”境，你就“名”之“为”见到你“身中”的腑脏；我们姑且承认这是对的，若如是者，则当你“开眼”而“见明”时，你为“何不”能自“见”你的颜“面”？你“若”实在“不” 能自“见”己“面”，则说心能“内对”而见，便“不”能“成”立；再退一步说，如果能自“见”己“面”的事“若”能“成”立，则你“此”能“了知”的“心及与眼根乃”必须离开你的身体，悬“在虚空”中，而与你的脸相对；心与眼既在虚空中，即非你身体的一部分，如“何”还能“成”为“在”你身“内” 之物？**

**又，心与眼“若”是悬“在虚空”中，“自”然“非”在“汝”身“体”上， 那么，“即应如来今”既能“见汝”之“面”，又在你身体外，因此如来“亦” 成为“是汝”悬在虚空中的“身”体之一部分（然而显然如来之身并非你身体之一部分，因此你并不能自见己面；既不能自见己面，因此你的心眼便不能内对而见，所以说“心眼能内对而见”是不成立的。）又，再退一步言，若你的心与眼真的在虚空中，则“汝”处在虚空中的“眼已”自有“知”觉，那么你的“身” 体“合非”（应非）有知“觉。必汝”坚“执言”说：我的“身”与“眼两”者各有各的知“觉”，并不是只有一个能知觉；如果承认这是对的，如是则一人“应有二”能“知”之体，既有二能知之体，便有两个心，你既有两个心，“即汝” 现前，“一身”将来应“能成”为“两”尊“佛”；（但这显然是不对的，你一身并不能成为两佛，所以，说你一身有两个觉知之体（两个心）是不能成立的； 你既只有一心，便只能有一能觉体，是故，你的心若离身体而处在虚空中，与你的脸相对，则你的身中便没有心，身既无心，便应无知觉，因此当悬在身外的心与眼见到外物时，你的身也应无知觉。然而事实不然，实是：心见身觉；是故心与眼非在体外，悬在虚空，而能内对且自见己面——是故“内对”的理论不能成立。）**

**【诠论】**

**在此段中依佛所说，可见阿难论证的错误在于：**

**一、“若离外见，内对所成”（亦即，阿难之意为：当他看东西时，若不外对，**

**就是内对），所以没在“往外看”的时候，就是在“往内看”，这种说法很武断， 而且又是入了二分法的窠臼。**

**再者，眼能对外看，并不表示“眼能对内看”也是成立的，但阿难就武断地依逻辑推论而说眼能“内对而看”。但请注意，阿难所主张的眼能内对而看，是有条件的，那条件就是：眼必须闭起来，才能内对而看。这个假设条件也很武断， 因为并没有足够的凭据能证明这个假说能成立。因此佛就针对这一点来攻破；如果心眼真有内对而视的功能，它不应是闭起眼来时才能内对而视，而当眼开的时候也应能内对而视：而事实上，“见”这件事，在唯识学上称为“眼根与色尘相接（相对、相触）而生眼识”，因此才能了别外色；再者，依唯识学，依四缘生眼识：眼、色、空、明。眼即眼根；色为外色（外物）；空为空间、距离，亦即有效距离，不能太远，亦不能太近，如前所说；明为光明，亦即日、月、灯等光明。这四种，缺少其中任何一条件，都无法令眼识生起，因此就不能“成见”。而阿难说闭眼时内对而视，正好又犯了唯识学这个基本道理，因为视觉这件事， 正好是开眼的时候才能称作“视”，闭眼时，眼即不视任何东西，更何况还能内对而视自己内脏——真是天大的妄想：妄想再加妄想。**

**话说回头，佛在此就质问阿难：因为你既然说心与眼能内对而视，且说你闭眼而内对所见之暗境，就是看到了你身中的内脏（“合眼见暗，名为身中”）那么， 当你开眼见明的时候，为何不能见到你自己的脸？因为，如前所析，心眼既有内对而视之功能，则应不论开眼、闭眼，皆能“内对而视”；不能说只有在闭眼的时候才能内对而视。如果你承认开眼的时候也能内对而视，那就应该能看到自己的脸。你若说开眼时虽内对而视，但并不能见到自己的脸。那我再问你，既然开眼时内对而视，并不能看到自己的脸，那么，开眼内对而视时，到底能看到什么？ 你如答说：什么都看不到（的确！）那么既然“开眼内对而视”什么都看不到（不只是不能看到自己的脸），就等于没有“开眼内对而视”这回事，也就是“开眼内对而视”是子虚乌有的事，是不能成立的。既然开眼时不能内对而有所视，闭眼时则更加不能内对而视（闭眼时本即无所视，更何况是内对而视身中！）——因此，所谓“内对而视”也者，不管开眼也罢，闭眼也罢，都不能成立。**

**以上是破“内对”之妄想。接下来的经文即如来又再次一“纵”：姑且承认“内对”可以成立，则看会有什么后果产生：其后果则愈来愈荒谬——因为“内对”的理论本身即是荒谬的，如果这样荒谬的理论成为事实，则无怪乎天下大乱：变成一人有两个心，一个人能修成两佛！附及，世间邪说之乱天下，令众生颠倒，大类如是。所以如来出现世间，主要是破除世间邪恶知见、颠倒妄想，导众生入正知、正见、正思惟、正念正智、正解脱。**

**【是故应知：汝言‘见暗名见内’者，无有是处。】**

**【义贯】**

**“是故应知：汝言”闭眼而“见”一片“暗”境之时，“名”为内对而“见”**

**自“内”身“者，无有是处”。不能成立。**

**【诠论】**

**在本经中，如来的论证（甚至阿难的论证也是一样），常常只提出证据，而其结论却没有明白说出来，读者必须自己把它加进去，语义才能通顺明白。例如此段中：“开眼见明，何不见面？”接下来应是结论：“而实不能见面”。然后才接下面经文：“若不见面，内对不成。”又如下面经文：“见面若成，此了知心及与眼根乃在虚空，何成在内？”下面应言：“然心与眼实在身内，不在虚空， 故实不能自见己面。”**

**再者，下面经文：“汝眼已知，身合非觉”，应接“然实眼有知，身能觉，故证心与眼不在身外，亦非两者各有知觉。”又，最后，“即汝一身，应成两佛”， 应接：“然汝一身实不能成两佛”，是故汝非有二能知之体（非有二心），是故汝言‘身眼两觉’不能成立。”**

**像上面所举，都是经文论辩之中所省略的，读者如要令论证之脉落明朗贯串， 必须写笔记，用自己的话把它加进去，才于经义容易明白，除此之外，许多转折语气，也是要自己作笔记时加进去。所以，这又是增加参研楞严法门的一道困难处——也许这是因为本经是给大根器的人悟修如来密因的，所以才如是言简意骇。**

**5、	破计心随和合处而有（无有定处）**

**【阿难言：“我尝闻佛开示四众：‘由心生故，种种法生；由法生故，种种心生。’我今思惟：即思惟体，实我心性。随所合处，心则随有，亦非内、外、中间三处。”】**

**【注释】**

**“尝”：曾经。**

**“四众”：如来之弟子有出家男女二众（比丘、比丘尼）、在家男女二众（优**

**婆塞、优婆夷），合称如来四众弟子。**

**“由心生故，种种法生”：这是指“有因必有果”，著重于心因，强调心中善恶之本因；若心中善，则能令种种善法生起，断惑证真，乃至证涅槃、得菩提。若心中恶，则能令种种恶法生起，乃至令人造作五逆十恶、堕三途八难，三界轮转不息等恶法，皆会生起。因此这二句偈之主旨在勉励学人注意自己的心因，乃至于刹那间的起心动念，都会“有因有果”，因果昭然。这二句偈同时也在警诫世人莫动恶念、邪念，因为因果昭然，即使一念恶念恶心起，亦会招致“种种（恶） 法随之生起”，如影随形。**

**“由法生故，种种心生”：这里是讲一切法因缘和合而生，因此而劝诫弟子亲近善法，远离恶法，亲近善知识、远离恶知识，亲近善友、远离恶友。不要说： 没关系，只要我心清净就好，或只要我自己心中没有恶念，没有鬼就好，“随缘”**

**一点有什么关系？但如来说：你自心中也许没有恶念，可是你若亲近恶法、恶知识、恶友，而令此等恶因缘和合，不期然的，就会有种种恶法在你心中生起，而令你想逃都逃不掉——到那时已由不得你了，“万法因缘和合而生”故，不幸，你所碰到的是令恶法生起的因缘，彼等恶因缘已具足、和合，故不可避免的，必有恶法生起，且由此等恶法之生起及不断熏习，再令你心中种种恶念油然生起，这叫“由法生故，种种心生”。相反的，若有人亲近善知识、善友、听受善法，由此等善因缘熏习，便能令他心中渐渐有种种善念生起。这也是“由法生故，种种心生”。**

**“即思惟体，实我心性”：“即”，就是这个，有当下、当体之义。“思惟**

**体”，能思惟的本体。此言，即此能思惟的本体，就是我的心性。**

**“随所合处，心则随有”：“合”，和合。此言，随著诸法因和合而生起处，**

**我的心便随着在那里生起。**

**“亦非内、外、中间三处”：因为诸法因缘和合生起之处是遍一切处的，也是没有一定的，所以没办法说确定在哪里不动。**

**【义贯】**

**“阿难言：我尝闻佛开示四众”弟子，而说：“由心生故，种种法生；由法生故，种种心生”。如是之法偈，“我今”即依此偈而作如是之“思惟：即”我此现前能“思惟”之“体，实”为“我”的“心性”，而且，如佛所教敕者，就“随”着种种法“所”和“合”生起之“处”，就在那当处，我的“心则随”着而“有”（生起），所以，如来问我，我的心今安在？此心实“亦非”定在身“内”、或身“外”、或“中间”这“三处”中的任何一处，也就是说，此心实在于不定处。**

**【诠论】**

**此为阿难在历经前四计：内、外、根里（两间）、能内外对，全都被破之后， 又另辟蹊径。这次的推论更厉害，是引佛言以自重，俨然是思惟佛义而悟到的道理。如来这四句偈的意义及用意，兹如上面注释中所述。而阿难实际用到的，只是下半偈：“由法生故，种种心生”，阿难错解佛意，以为在诸法因缘和合生起之处，就有心体在那地方生起。所以他便顺理成章地推论；因此我的心是随着诸法生起之处而生起（这是如来说的！）而法生起之处，是遍一切处，没有定所的， 所以我的心也一样，不是在一定的处所，故不是我前面所说的在身内，也不是在身外，亦非潜在中间（根里）。这次总该对了吧？而阿难不知，佛所说：“由法生故，种种心生”，不是说在法生起处，我的心便到那边生起；而是若有种种法生起，不论是善、恶、无记，便会熏染我的心，令我心中有种种心念生起。佛语的“种种心生”是指种种心念生起，而非种种心在外头生起！**

**综上所言，阿难在找寻他的心，企图为它“定位”，从身内、到身外、到两**

**间等，种种固定的处所都试过了，都不成，现在只好试这个“心在不定处”，这**

**个立论就很具弹性（Fl exible ），不易被抓住辫子，应该是无懈可击了吧！**

**【佛告阿难：汝今说言：‘由法生故，种种心生，随所合处，心随有’者； 是心无体，则无所合：若无有体，而能合者，则十九界，因七尘合，是义不然。】**

**【注释】**

**“是心无体，则无所合”：这是个假设的陈述。“无体”，无实体，无自体。此言，如果此心是没有实体的话，则实并没有任何东西，从种种法和合之中生起， 即无实体物从众法和合中生起，则此众法实在并没有和合。如来经教言：“因缘和合而生法”。现在诸法之因缘和合之后，所生之“心”，既然是个没有实体的东西，则此诸法和合之意义便不存在，也等于没有和合一样。再者，既然诸法和合之后，所生之物是个无实体的心，则可证诸法本身亦是无实体，因为诸法和合为因，生心为果；果既无体，无体之果不会从有体之因来；换言之，有体之因也不会生出无体之果；所以，被生的“心”既无实体，则证能生之法亦是无体。若诸法本身并无实体，无实体之物怎能和合？无实体之物，“实无所合”——所以， 说：“心是从诸法和合中生起”，是不能成立的。这是从“心无实体”的前提来破“心是从诸法和合而生”之论。**

**“若无有体，而能合者”：这是个“让步”句法。如果你说这心虽无有实体， 但它却能从他法和合中生起，这虽类似强辩，但我们姑且让它成立，看会有什么结果。读者请注意，如前所说，有时世尊在用一让步句时，也就是令已被驳倒的立论暂且让它成立，然后进一步从这已被破的立论中推出一个结果，而这结果通常是个非常荒谬可笑的状况，因此而反证出原立论之荒谬及极其不可能成立的实况，以此而置对方于哑口无言，毫无反驳的余地（——再辩恐怕就更难看了！）**

**“则十九界，因七尘合”：“十九界”，即第十九界。我们知道世间有十八界（六根、六尘、六识），若说有第十九界，其义即如龟毛兔角，不可能有的， 纯粹是自心的妄想之义。“七尘”，即第七尘。我们亦知世间有六尘（色、声、香、味、触、法），并没有什么第七尘，如果说有第七尘，那一样也纯是自心妄想，子虚乌有之物。“十九界因七尘合”，我们知道，世间的十八界，是因六尘和合而有。六尘为外法，内六尘和合而生六根、六根六尘再和合生六识，因此而有十八界。若硬说世间有个第十九界，是因第七尘与其他六尘和合而有，则知这个说法是纯粹自心妄想，荒谬绝伦。所以说，“即使无体，也能从诸法和合而有” 是不能成立的；正如说第十九界虽是无实体的，而却能从七尘和合中生是一样的， 因第七尘本身是有名无实的，如何能与其他六尘和合而生出第十九界？是故，说“心虽无实体，却能因他物和合而生”是不对，是荒谬的，不能成立。**

**【义贯】**

**“佛告阿难：汝今说言：由法生故，种种心生；随”众法“所”和“合”之“处，心”即“随”之而于彼处“有”（生）“者”。那么我问你，你这个由诸法和合而生起之心，到底是“有实体”的，还是“没有实体”的？若“是心”是**

**“无”实“体”的，“则”诸法等于是实“无所合”（并没有和合），因此才会生出个没有实体的心；所以，心若无体，可证此心并不从和合而生。纵使姑且承认“若”心虽“无有”实“体，而”它却“能”（可以）从他物和“合”中而生“者”，这个立论若能成立，“则”有人可以说这世间除了十八界外，还有个第“十九界”是“因”于有个第“七尘”与其他六尘和“合”而生起；然而“是义不然”，并没有一个第十九界，是从第七尘与六尘和合而生起；又，因为第十九界并无实体（如同你们所说的心是无实体一样），既无实体，纵饶你如何坚持， 它都不可能变成实存的东西，既非实存，则等于无物；故说心无实体，等于是说心是无物一样，既是无物，则可反过来证明诸法并没有和合，更无心从中生起。因此可证：“由法生故种种心生，随所合处，心则随有”此论不得成立。**

**【诠论】**

**佛在此答复阿难的，便直接去芜存菁，只引阿难在论证中所真正用到的下半句偈：“由法生故，种种心生”，而略去了阿难只拿来当门面的前半偈：“由心生故，种种法生。”**

**佛在此所用的论证方法，是撇开一切，直接讨论阿难所说的“由诸法和合所生的心”，来探究此心的相状。佛将此心分为两大部分来讨论：一、这个心是无实体的？二、还是有实体的？本段先集中在第一命题：此心是无实体的。然而这只是藉著讨论心有无实体的论证方式，来达到另一个真正的目的：即破阿难“执心为和合而有”这个妄见。阿难在此第五计中有三个错误：**

**一、未解佛意而妄用、并且曲解佛语。**

**二、执心为和合生灭之法——这又是另一项严重的根本错误。因为和合生灭之心，即是妄心，以唯识言之，即缘尘而有的六识妄心，尘有即有，尘谢即灭，故此心断非众生常住真心。**

**三、更计此妄心为随尘和合于不定处生；这个谬见虽是附属于第二项下，然而却是阿难的立论之主旨：“心在不定处”。然而佛却不就这个处所的问题去破他，而是就“有和合、无和合”的问题去破；而为达到破和合说之目的，佛采用了“心有体、还是无体”的论证方式。**

**现在来回顾一下七处徵心到此阿难所犯之过：**

**第一处： 计“ 心在身内” —— 此为凡夫见， 为凡情所共计，所谓常情**

**（CommonSense）；一般凡夫很难超越这个见解，更无法想像说“心在身内”是错**

**的！**

**第二处：计“心在身外”——此为外道见。有些外道依种种邪说、邪论而作如**

**是说。**

**第三处：计“心在中间”——此亦为外道见。复有外道种种妄想分别，不依正理，而作如是说。**

**第四处：计“心有开合，能内外对而见”——此纯为阿难自心妄见，异想天开**

**（阿难自己发明的杰作）。**

**第五处：计“心随和合而有，其处不定”——这是依执权教和合之理加上错解佛义，所作的妄说。**

**由上列可知，佛于各处破斥阿难的知见，实际上是在破除凡夫、外道、权教及行者自身的种种妄见，若此等邪、妄知见不除，则无由入于如来正道：以诸邪见妨道故。**

**关于第五计中，阿难错解佛义部分已说，今当说明阿难依执权教和合之理这**

**一部分。**

**诸位须知，这个“和合”之理，是佛法中第一等重要，也是最基本的道理， 许多佛法中高深的道理，都是根据这个和合之理而来的，例如最高深的：“缘起性空”、“缘生无性”等，以及较中等的无常、苦、空、无我都是。**

**其次，“诸法因缘生”这句话佛弟子都知道，然而诸法是如何而能从因缘而生呢？即以和合故，即是因缘和合而生法，所以诸法之生起，称为“缘起”、“缘生”。“因缘”是诸法生起之因，而“和合”则是生起之方法。这是如来解释为何有一切法之理。**

**然而因缘既有和合，便有离散：和合者不会永远和合，是有时间性的，所以因缘聚合时则生，因缘离散时则灭；以诸法是如是由于因缘之和合、离散，而有生灭，故世间是无常的；以无常故是苦；以无常故空；以因缘和合无自性故无我。这是佛在权教中所开示的道理。**

**然而佛为何在权教中要开示“诸法因缘和合而生”？主要是为了破斥外道计著“无因说”、或“自然说”，有外道谓诸法生起，没有原因，善恶亦如是，因为没有原因，所以也就没有果；无因无果，所以造善不得善报，作恶亦无恶报。外道以邪见、愚痴作如是说，误导众生堕无因果，而不修善断恶，以致无福无智堕入恶趣。以此恶见害人，故如来破斥之，而开示一切诸法皆有因缘而生，非无因缘而能生，善法有善的因缘，恶法有恶的因缘；若因缘具足、和合，法便生起。于是世间众生造恶便受恶果报，造善便有福报，乃至得智慧、解脱、菩提、涅槃， 这不仅佛自身是最好的明证，连佛诸弟子，其数无量证于解脱，更是示范。以佛如是自行、教他，开示大众，故外道无因果之邪见便息。此是如来开示权教中“因缘和合而生法”之因缘。**

**接着，外道邪见既破，众生善根成熟，心无邪妄，堪受如来大法，于是如来即离于“权教”（一时权便之说，如《法华》中之三乘），而开示最正、真实之“实教”大法。此实法如来当时不说，由于当时众生智器下劣，不堪承受大法； 又于其时，以众生心有邪妄故，不与实法相应，所以只授与权法，以医一时之病； 今邪见之病既除，权教之药亦可不用再服，所谓病愈药除是也。又，如来今开示实教，亦以弟子根熟，是以破其权教法药之法执，以令堪绍诸法实相之法。此诸法实相之一，即是今经中之“诸法实不和合”！**

**如上所说，权教之“诸法因缘和合而生”，如来是有因缘而说，为治众生邪见之病，及为导众生入无上菩提之正道，换言之，即黄蘖大师所说“为止小儿啼”。今即已成长，不再如小儿（凡外权小）乱啼（妄想分别、言说戏论、虚妄驰逐）， 便为说最上正理。为何于诸法实相中说诸法实不和合，举例而言，化学中说“二氢加一氧，变成水”；以佛法的词句是说：氢与氧和合而生水，而科学上则称此为“化合”。（您看多妙：化合，变化而和合——岂非巧合？）但我们来细细参详： 氢之性是什么？化学中说氢之性为自燃，那氧之性是什么？氧之性能助燃。而水之性呢？水之性能灭火。您看，既然水是氢与氧和合而生，就应该能保存氢氧的本性，而兼有能自燃、且能助燃之性；然而事实不然，水不仅既不自燃也不能助燃，而且相反的是：水能“灭燃”。因此，在水中，我们看不到一点点氢之性或氧之性，因此若说水是从氢与氧和合而来的，实在难以置信，以此证明：“氢与氧实无和合”！**

**这到底是怎么一回事？不是明明看到氢与氧和合的吗？那是“表相”，以佛法言即是：“相上所现即是”，而实际上并无如是事，所以在实教中称“因缘幻化”而生（方才不是说，化学中亦称其所研究的现象为“化合”，而其所研究之物为“化合物”吗？“化合物”者，变化和合而成之物，有如幻化，法如是故， 非凡智所解。化学家本人也只知事实的现象如是，但到底为何会如是，他也是所谓“知其然而不知道其所以然”。）**

**又，“和合”这道理在众生界也是很重要的，例如我们这个身体，即是个“和合体”，西洋哲学中称为“有机体”（Organism ），古代及中古哲学中又称为是个“小宇宙”（Microcosm ），以相对于外界那个“大宇宙”（Macrocosm），这个“大宇宙”与“小宇宙”之说，类似我国儒家及道家的“大我”与“小我”。为何称这身体是个小宇宙？因它由无数的元素和合而成，其中甚有规律，如外界大宇宙中天体之运行。所以这个小宇宙是“一个整体”，是不可分割的有机体， 此一完整、和合、不可分割的有机体之相，即是《金刚经》中所说的“一合相”。是故知世间之众生、凡夫、外道，皆著此“一合相”，以此一合相即是“我相”， 即是“人相”，即是“众生相”，即是“寿者相”。而《金刚经》中佛说：“一合相者，实（很多版本“实”字处，为“即是”或“则是”）不可说，而凡夫之人贪著其事。”“贪著其事”者，即是著我相、人相、众生相、寿者相，亦即是计著一合相，亦即是计著诸法有和合，亦即是计著诸法有生灭之相——然而和合、生灭，乃诸法之表相——由其表面幻化而观有如是等相——而诸法之本性，实不生不灭，更实不和合；诸法法尔本自清净，不增不减。若体了悟入如是知见者，即是入佛知见，即是悟入如来密因。若如是者，即堪荷担如来首楞严大业，广利无量众生。**

**【若有体者，如汝以手自挃其体，汝所知心为复内出？为从外入？若复内出，**

**还见身中；若从外来，先合见面。】**

**【注释】**

**“若有体者”：若心有实体的话。**

**“以手自挃其体”：“挃（“挃”zhì：捣、撞击）”，捏。“体”，在此为**

**身体，不是前面所说的心体。此言，如果你用你的手捏自己的身体。**

**“汝所知心为复内出？为从外入？”：“所知心”，所能觉知此挃之心体。此即言，你能觉知到这一捏的心体，此时是从外面进来，到所捏的地方，去觉知此一捏之触呢？还是从里面出来，到所捏的地方，去觉知此一捏之触？**

**“若复内出，还见身中”：如果你的心体是从里面出来，那就等于说你的心体是“居在身内”一样，如是则还应能先见到你内身中五脏，如是即同前面第一处中所破一样：“心非在身内”，故言“心体从身内出”不能成立。**

**“若从外来，先合见面”：如果说你的心体是从外面进来，到所捏之处去觉知此捏触，则应该在还没到达那捏处之前，先能自见己面；因为心既从外进来， 即同说心“居在身外”，心既居在身外，即同前第二处中所破，以实不能“自见己面”，故说“心居在身外”不得成立。因此不得说：“心体从外而入”。**

**【义贯】**

**“若”你说心为“有”实“体者”，则“如”果“汝以”自己的“手自挃其**

**体”（你的身体），此时“汝所”能觉“知”之“心”体，“为复”从你身“内” 而“出”来觉知此触？“为从”身“外”而“入”，来觉知此触？“若复”汝之心体为从身“内”而“出”，来到捏处，则等于说心是居在身内，这样就应“还见”自内“身中”腑脏；但你实不能自见身内腑脏，如前所破，所以心体实不从内出，所以说心体从身内而出，不能成立。）“若”你说心体是“从”身“外” 进“来”觉知此捏触的，既是从外来，即同于说心是居在身外，既居在身外，便在进来之前，“先合”自“见”已“面”，如前所破。（然而你实不能自见已面， 故知你的心体实不从身外进来，因此说“心体从外而来”是不能成立的。如是则心体既不从内出，又非从外来，故知心体实无出入来去，若无出入来去，则不能说心有实体，是故若说“心有实体”是不能成立的。心既不能说有实体，则不能说心是由法和合而有，因为若是和合而有，则应有实体，方具和合之条件；若无体，则无物合。）**

**【诠论】**

**如上所言，阿难在此第五计中，为计“心随和合而有”。佛即从这“和合体” 的心去破，质问阿难此和合体之心到底是“有体”还是“无体”？前面一节经文中先从“无体”破：如果说此和合体之心是“无实体”的，则不能说是从和合而得。此节经文再从“有体”上来破：如果此和合体之心是“实有体”的，那它一定要存在某一地方，正如现代物理学上所说：“一个物体一定有体积，且必占有某一个空间。”这“占有某一个空间”即是存在某一地方之义。心既有体，即一定要存在某处，否则便不能说它是有体的。所以佛此处再从“内出”与“外入”**

**来破，如是即得证明：心体既不能从“内出”，亦不能从“外入”，因此而判知“心有实体”不能成立；“心有实体”既不能成立，便又证知心不是从和合而生， 因此阿难的“随和合处，心即随有”不能成立。**

**【阿难言：“见是其眼，心知非眼，为见非义。”**

**佛言：“若眼能见，汝在室中，门能见不？则诸已死，尚有眼存，应皆见物， 若见物者，云何名死？”】**

**【注释】**

**“见是其眼”：“其”，语助词，无义。此言，能见是眼的性能。“心知非眼”：心的功能是能知。“非眼”，能知不是眼的功能。**

**“为见非义”：故说心为“能见”，不合道理。“义”，义理、道理。**

**“若眼能见，汝在室中，门能见不？”：如果光有眼睛，而不用心，就能见的话，你身在室中，若不用心，能看得见门吗？可能视而不见。**

**“则诸已死”：“已死”，已死之人。**

**【义贯】**

**“阿难言”：能“见是其眼”之功能，而“心”的功能是能“知”，且能知亦“非眼”之功能，故说心“为”能“见非”合“义”理。**

**“佛言：若”光有“眼”便“能见”，则“汝”身“在室中”，若不用心， “门能见不？”（若不用心，显然会视而不见。）又，退一步言，若光有眼即能见的话，“则诸已死”之人“尚有眼存”在，他们“应皆”能“见物，若”他们还能“见物者，云何名”为“死”人？故知“有眼无心”还是不能见的。**

**【诠论】**

**在此阿难又引出一个大课题，即依于凡情，计“眼为能见，心为能知”，尤其是“眼为能见”，更是大家所共知、共认的“事实”，而千万想不到，依佛智所证，能见者不是眼，而是心！甚至于能闻者也不是耳，而是心——总而言之，一切见闻觉知，都不是眼耳鼻舌身，而是心，此非凡情所知。所以如上所说，若无心，则虽有眼，可能视而不见，乃至听而不闻，食而不知其味，以其“心不在焉故”。**

**又，不但死人虽有眼而不能见，有耳而不能闻，即连活人，若睡着了，或失心发疯了，或太专注其他事，或作白日梦，都会虽有眼而不见，虽有耳而不闻， 故知见闻觉知之事，非有心则不能办；更进一步说，其实见闻觉知等事，都是一心之用，眼耳鼻舌身等，只是一个过道而已。又，见闻觉知之事，不但光有眼耳鼻舌而无心，则不能成办，相反的，有些特殊状况下，即使无眼耳鼻舌等，而有心，亦能成见闻觉知等事；如阿那律无眼而能证天眼通，能视三千界犹如见掌中诃摩勒果；再如人于梦中，自心即能化作种种境界，且有种种见闻觉知；又人于定中，不用现前眼耳等，亦能观见种种庄严境界。至于天眼通、天耳通者、其所见闻更非肉眼肉耳所能及，而此所谓“通”者，即是“心通”，亦即本经中的二**

**十五圣圆通之事。故圆通者，即其心圆满通达，而无隔碍，故其六根互用，乃因其心通无碍之故。然凡夫以心执著，隔碍不通，故计执必眼为视、必心为和，如是区隔执著，故不通，乃至令心之全体功能不能显发；是故自身怀宝而不自知， 累劫枉受贫穷。**

**【阿难，又汝觉了能知之心，若必有体，为复一体？为有多体？今在汝身， 为复遍体？为不遍体？】**

**【义贯】**

**佛又说：“阿难，又汝觉了能知之心”，你“若”执说“必”定“有”实“体” 的话，我们姑且让它成立；如果这样的话，那么此心“为复一体？为有多体？” 又此心“今在汝身”上，“为复遍”布你的身“体”（在你全身同时都有）？抑“为”并“不遍”布你的身“体”（只是在于局部）？**

**【诠论】**

**佛在此又进一步要破心有实体之说，也就是为了彻底破此种凡夫、外道的邪**

**见，及其各种变体，故又细分之为：**

**一、心为一个整体；二、心分为多体；三、心为同时遍布全身；四、心为不遍布全身，一时只存在于局部。这些都不是空穴来风，都是确实有外道及凡俗学术计著此等妄见。**

**远的不说，例如一般凡情，都把心的功能分为见、闻、嗅、尝、觉、知等六部分，而各分派给眼、耳、鼻、舌、身、意，因此令原本一心的功能，化为六个， 变成心好象有六个体一样，这就是本经中所说“分一精明，为六和合”。又，外道理论，及中国与西洋哲学中，皆有所谓一元论、二元论、多元论，此等皆与论心之一体、多体有关。佛为究竟破如是等计著，故在此举出，一并破斥。**

**【若一体者，则汝以手挃一支时，四支应觉。若咸觉者，挃应无在；若挃有所，则汝一体自不能成。若多体者，则成多人，何体为汝？若遍体者，同前所挃； 若不遍者，当汝触头亦触其足，头有所觉，足应无知；今汝不然。】**

**【注释】：**

**“以手挃一支”：“支”，即“肢”。“咸觉”：“咸”，皆；都有感觉。**

**“挃应无在”：“无在”，无一定之所在。此言，那一捏应该没有一定的所在，亦即，不能定说是捏在哪里，或：所捏的地方是无法定位的。当然不可能有这种事：既然有捏这个动作，必然能确定是捏在哪里。**

**“若挃有所，则汝一体自不能成”：“有所”，有一定的所在。此言，如果能觉知此一捏是有一定的所在，亦即觉知是捏在某一点上，这样，你所计的心是一个整体，便不能成立。**

**“若遍体者，同前所挃”：如果心体是遍布你的全身的话，则与前面所说“心为一体”时，所捏的情况一样。**

**【义贯】**

**（佛接着说，第一、）“若”你说心是“一体者，则汝以手挃”捏你的四肢中的“一支时”，则你的“四支应”皆同时“觉”得被捏了一下，然而事实并不如是，你捏一肢时，并非四肢都有感觉被捏，因此说“心是一体”，不能成立。纵使退一步说，“若”四肢“咸”同时“觉”得被捏“者”，那么刚才那一“挃应无”一定之所“在”可言，若有一定的所在，应只是被捏那一个地方有所觉知， 不会全身遍觉此一捏。反之，“若”说此“挃”确实“有”一个一定的“所”在， 而非全身遍觉，“则汝”所立的心为“一体”之论，“自”然“不能成”立。**

**第二、“若”说心是有“多体者，则”你一身便“成”有“多人”之心，到底“何”心“体为汝”？（哪一个心体是你的呢？）因此，说你的心有多体，也不能成立。**

**第三、“若”说你的心是同时“遍”布你的全身“体者”，即“同”于“前” 面所说心为一体时，于一肢上“所挃”的结果一样：四肢应觉，因此说心为同时遍布全身，也不能成立。**

**第四、“若”说心为“不遍”布全身“者”，则“当汝触”你的“头”部时， 在那同时“亦触其足”（也碰你的脚），若你的“头”能“有所觉”，则你的“足应”毫“无”觉“知”，而“今汝不然”，当你同时碰你的头部和脚时，确实是头与脚都同时有觉知被碰了，因此说心体不遍全身，也不能成立。（综上而言， 既然说心为一体、或多体，心为遍布全身，或不遍布全身，四者都不能成立，因此可证知：说“心有体”不能成立。若心有体不能成立，则不能说心是从和合而有。）**

**【是故应知：‘随所合处，心则随有’，无有是处。】**

**【义贯】**

**“是故应知”：你所说的“随”法“所”和“合”之“处”，你的“心则随” 之而“有”，此立论“无有是处”，不能成立。**

**【诠论】**

**综上所言，佛在此为要破阿难的心为由和合而生之论，故兵分二路（“无体”、“有体”）；而第二路兵（“心有体”），又分为三支，这三支又各统三路劲骑： 一、内出、外入；二、一体、多体；三、遍体、不遍体。兹表列如下：**

**A﹒以心无体破——若心无体，则非由和合而有。B﹒以心有体破**

**a1心体由内出——应能见内身（而实不然）。 a2心体从外入——应能见己面（而实不然）。**

**b1心为一体——捏一肢，则四肢皆应觉（而实不然）。**

**b2心为多体——则成有多人之心，何心为你？（自然混杂）  c1心为遍体——与“心为一体”结果相同。**

**c2心为不遍体（在局部）——同时摸头与足，若头有知，足应不觉（而实不然）。**

**这样便结束了第五处徵心，破计心由和合而生。此破心和合而生，亦即是在破“心有生灭”，而为令悟心为不生不灭作张本。**

**6、	破计心在中间**

**【阿难白佛言：“世尊，我亦闻佛与文殊等诸法王子，谈实相时，世尊亦言： ‘心不在内，亦不在外。’如我思惟：内无所见，外不相知；内无知故，在内不成；身心相知，在外非义；今相知故，复内无见，当在中间。”】**

**【注释】**

**“法王子”：法王之子，以佛为法王，菩萨为佛之真子，故称法王子。**

**“实相”：真实之相。诸法真实之相乃一相，非二相，非种种相，乃至非有相，亦非无相，此为一真之相。**

**“心不在内，亦不在外”：阿难在此又引世尊之言，其实未真了其义，只是**

**口头禅，攀缘附会。**

**“内无所见，外不相知”：若说心在身内，则于身内又一无所见；若说心在**

**身外，则又会落得身心不相知之结局，与事实相违。**

**“内无知故，在内不成”：因为此心对身内毫无所知故，则说心在身内便不**

**成立。**

**“身心相知，在外非义”：身心若能相知，则说心在身外是不合道理的。**

**“今相知故，复内无见，当在中间”：现在身心既能相知，再加上对身内又一无所见，以这两个条件来推论，可见此心当在中间。**

**【义贯】**

**“阿难白佛言：世尊，我亦”曾“闻佛与文殊等诸法王子”（大菩萨）“谈” 诸法“实相时，世尊亦言：‘心不在内，亦不在外’。如我思惟”：若说心在身内却对身“内”一“无所见”，若说心在身“外”则会落得身心“不相知”的结果；以心对身“内”一“无”所“知故”，则言心“在”身“内”便“不”能“成” 立；而以“身心”现前确能“相知”，则说心“在”身“外非”合“义”理；而“今”以身心既能“相知故”，又“复”对自身“内无”所“见”，因此心非在身内，亦不在身外，故心“当在中间”。**

**【诠论】**

**此处的“心在中间”与第三计的“潜在根里”的中间，有所不同。第三计中虽然并未明白讲出“中间”二字，而其义即同于中间，不过亦有点倾向“身内” 的变体。在此之前，阿难已上穷碧落下黄泉，到处为他的心找个定居之处，可是仍找不到，于是还是回到再度攀附佛言，想要成其“中间”之论。然这个“中间” 之论并不真实确定，因为被佛一破斥，他马上又改口修正（转计）。详如下文。**

**【佛言：“汝言中间，中必不迷，非无所在。今汝推中，中何为在？为复在处？为当在身？若在身者，在边非中，在中同内。若在处者，为有所表？为无所表？无表同无，表则无定。何以故？如人以表，表为中时，东看则西，南观成北。表体既混，心应杂乱。”】**

**【注释】**

**“中必不迷”：“迷”，迷失方所，亦即不知何处，无一定之处所。此言，**

**你既然说你的心是在中间，既是中间，则一定不是没有一个方所。**

**“今汝推中，中何为在”：“推”，推测、推论。你现在所推论的“中间”，**

**现今在哪里？**

**“为复在处？为当在身？”：是在身外的某一处所，还是在你身上？**

**“若在身者，在边非中”：“边”，亦即皮肤上，皮肤为身体的最“外边”。此言，如果是在身体上的话，则在皮肤边上，就不能称为是在中间。**

**“在中同内”：若说是在身体中，就与在“身内”相同了，亦即，必须能见**

**自内身腑脏。**

**“若在处者”：如果说此心是在身外某一个处所的话。**

**“为有所表？”：“表”，表示，即以东、西、南、北等三十二方位来加以**

**标示。“有所表”，可以表示，可以标指的，亦即，有一定的方位。**

**“为无所表”：还是无法表示、标指的？亦即还是没有一个定所可以标指的？ “无表同无”：“无表”，即无所表。“同无”，与无处所相同。若此身外**

**之处，是无法以方位来表示的，即与没有处所相同，如是则不能说心是在身外某一处。**

**“表则无定”：“表”，有所表，可以用方位来表示。“无定”，则变成没**

**有一定的标示。**

**“如人以表，表为中时，东看则西”：譬如有人以方位来标示某物之所在，**

**若把它标成为中央时，从东方看来时，它变成在西方。**

**“表体即混”：“表”，能表的方位。“体”，所表的物体。“混”，混乱不一。此言，能表的方位，与所表的物体，既然混乱不一。**

**“心应杂乱”：此心所在之处所，就会变得很乱，不知到底是哪一个方位， 因此其表示便变成“无定”处。**

**【义贯】**

**“佛言：汝”既“言”心是在“中间”，既是“中”间，则“必不”是“迷” 失方所，不知其所在，亦“非无”一定之“所在。今汝”所“推”断之“中”间， 此“中”间“何为在”？（为在何处？）A、“为复在”身外的某一“处”呢？B、   “为当在”你“身”上？**

**以下分论之，先论B项，“若”是“在”你“身”上“者”，则有以下两种情**

**形：一、若是“在”你皮肤“边”上的话，那就“非”可说是在“中”间；二、**

**若是“在”你身“中”的话，则“同”前面所破的在身“内”一样，应该能见自内身。（所以，若说心是在皮肤上，或在身内都不能成立；因此这B项所陈述的：   这“中间”是在你身上，便不得成立。）**

**接着，A、“若”这中间是“在”身外的某一“处者”，则有两种情形：**

**a、此身外之处“为有所表”（可以用方位来表示）呢？b、抑“为无所表”**

**（无法以方位来表示）呢？**

**仍然先讨论b项，若此身外之处为“无”法以方位来“表”示者，则“同”于  “无”方位一样，（既无方位，便无处所；若无处所，怎么还能说这中间是在身外的某一处？因此，此身外之某一处，若“无所表”，则不能说是“中间”。）**

**其次论a项：若此身外之处为可以方位来“表”示者，“则”成“无”一“定”   之方位；“何以故”？例“如”有“人以”方位来“表”示某物所在之处所，若所“表”之方位“为中时”，从“东”方“看”来，此中方“则”成“西”方； 若在“南观”，则此中方便“成北”方，如是，能“表”的方位与所表的物“体” 之处所“既混”乱不一，则此“心”所在之处所“应”亦变成“杂乱”莫辨，不知哪一个方位才是对的，无法确定，所标示的方位既无法确定，故说“表则无定”； 若表则无定，则同于无表。**

**（因此，A项之假设，若说这“中间”是在身外的某一处，不管此处是可以方   位表示，还是不可以方位表示，都不能成立，因此说这中间是在身外的某一处是错的。综上所论，既然这中间若是在身上、或在身外某处都不能成立，则总而言之，你所说的“心在中间”不能成立。）**

**【诠论】**

**佛在此处说，例如有人以方位来表示某物的处所，若将此物标为中方，则从东看来成西方，从南看来成北方。的确不错，譬如我国自古即自称为“中国”， 因为自认是居于世界之中央（称为“中华”亦然，为华夏居中之义）；但从近世西方帝国主义看来，我们就变成“远东”了！（附及，“远东”一词乃西方帝国主义侵略瓜分全球为其殖民地或势力范围，所标定的战略方位之词，故从彼等看来，波斯、伊拉克等国那一地区，是他们帝国战略的“近东”，以离他们较近故； 而中国、韩国、日本等，则成“远东”，以离他们较远故——您看，风水轮流转， 中国乃神州上国，竟然变成“偏远”的“未开发国家”了！是故中、日、韩、泰等国人不应自称是“远东人”、“远东国家”，因为那是帝国主义者取的、作为侵略目标的鄙夷之词。就象中国人亦不应自称自己是“支那人”或Chi naman一样， 后者为英美人对华人的鄙夷之词。前者则为日本帝国主义者为了设立“大东亚共荣圈”而发动对华侵略的战争前对华人的鄙夷之称，因那时候他们不把中国看成是一个国家，而只是一个地区，不宜称“中国”，故改称“支那”，以便他日受日本皇国的统治；近世有我人设立佛学院，还把它称为“支那内学院”，实在不晓事。）又，大英帝国的国势如日中天时，设定地球的东西经，即以伦敦的格林**

**威治为全球之中央，而定之为零度，从此往东为东经，往西为西经。然而格林威治在我们看来是如假包换的“西方”——乃知佛真一切智人，佛语不虚，佛智照见一切众生之虚妄，皆以我见、我执为中心，而判断一切法，《楞伽经》所谓“自心妄想见”是也。**

**【阿难言：“我所说中，非此二种，如世尊言：‘眼色为缘，生於眼识’，**

**眼有分别，色尘无知，识生其中，则为心在。”】**

**【注释】**

**“我所说中，非此二种”：我所说的中间，不是身上或身外某处这两种。**

**“眼色为缘，生于眼识”：以眼根及色尘为缘，则能生眼识。大乘唯识言眼**

**识须九缘具足方能生起：根、境、空、明、作意、分别、染净、种子、根本。“眼有分别”：眼根有分别之功能。**

**“色尘无知”：而色尘则属于不能觉知的无情物。**

**“识生其中，则为心在”：“其中”，根尘相接之中。因此我的心识生于根**

**尘相接之中，那就是我的心之所在。**

**【义贯】**

**“阿难言：我所说”的“中”间，并“非”指世尊刚才所说的“此”身上、身外之处这“二种”，乃“如世尊”昔时所“言”：以“眼”根及“色”尘“为缘”，则能“生于眼识”，因“眼”根“有分别”之功能，而“色尘”则属“无知”觉功能之无情物，因此我的心“识生”于“其中”（根尘相接之中），此“则为”我的“心”所“在”之处。**

**【诠论】**

**阿难在此计开始的“心在中间”之论，所根据的，是性宗的无上法：“心不在内，亦不在外”，乃属诸法实相之法。但阿难只是从这文字表面去攀缘附会， 而推论：既不在内，又不在外，当在中间——想当然耳。这“中间”之论被破之后， 马上改口，重新申明或界定他所说的中间，并非是在身上或身外之处，而是超越这两处的，比较特殊的中间，此中间非他，还是依据世尊所说的话，所以是有根据的，不是我阿难自己信口乱说的，这“中间”就是在于世尊您自己说的：“眼色为缘，生于眼识”，这点您怎能否认呢？我所说的中间，就是指的这个：眼识生在根尘相接中间。**

**阿难所犯的错误在于：其一、前面明明是根据性宗之理，而推论出他的“中间”之论；现在一转身，马上改口跳到以相宗为依据来推理，脑筋实在动的很快， 如果不是左右逢源，也真是狡兔三窟。如此于所根据的理论彷徨不定，即显示其论证之微弱不可恃，这是阿难在此论理的错误之一。**

**其二、事实上，世尊在往昔开示唯识法相时所说的“眼色为缘，生于眼识” 这句话，其意义完全不是如阿难所想的那样。此句之义为：“若眼根有外色为缘， 这样便能令眼识于心中生起，而令我们能分别了知外尘。”故阿难完全错解佛义，**

**因此更作错误的推论。**

**其三、阿难说：“眼有分别，色尘无知”，这是错的，因为眼根也是色法，**

**故眼根并不能分别，眼识才能分别，违反了“根识不分”的过错。**

**其四、佛在问阿难的是他的“心”何在，而阿难在此一直在找的，却是“眼识”；眼识虽然也是心的功能之一，但却不是真心——阿难一直在找的，都是六识妄心。**

**【佛言：“汝心若在根尘之中，此心之体，为复兼二？为不兼二？若兼二者， 物体杂乱，物非体知，成敌两立，云何为中？兼二不成，非知不知，即无体性， 中何为相？”】**

**【注释】**

**“此心之体，为复兼二”：“兼二”，兼有根与尘二者。此言，这个心之体， 是兼有根与尘（有情与无情）两者吗？**

**“物体杂乱”：“物”，外物。“体”，心体。外物与心体（有知与无知） 相杂混乱。**

**“物非体知”：外物并非心体，故不能觉知。**

**“成敌两立”：“敌”，敌对。“立”，对立。心与物即成敌对而两相对立。“云何为中”：既然是两相对立之物，怎能和合？又怎能说心体是在这种互**

**相对立的两物之中？**

**“兼二不成”：亦即“不兼二”，不兼根尘二者。**

**“非知不知”：非属有知，非属不知。此言，若心体不兼根尘二者，则心体便成为既非属“根”之有知，亦不属“尘”之无知。**

**“中为何相”：“相”，相状、行相。若心无体性（既无“有情性”, 亦无“无**

**情性”），则你所说的中间，是怎样的相状？**

**【义贯】**

**“佛言：汝心若在根尘”相接“之中”，则“此之心体，为复兼”有“二” 者之性？“为不兼”有“二”者之性？“若”你的心是“兼”有根与尘“二者” 的有情与无情性，则外“物”与心“体”便形成有知与无知相“杂”混“乱”， 且外“物”并“非”心“体”，故不能如心之有“知”，如是则心与物“成”为“敌”对而“两”相对“立”，如是两相对立之物，怎能和合互容？又“云何” 能说心“为”在此对立混乱“中”生？**

**其次，若说心体“兼二不成”，（不兼根尘二者之性），则此心便成为“非” 属根之有“知”，亦“不”属尘之无“知”，如是，你的心“即”落于“无”任何“体性”（既非有知，亦非无知；既非有情，亦非无情。）则你所谓的“中” 是以“何为相”？**

**【“是故应知：‘当在中间’，无有是处。”】**

**【义贯】**

**“是故应知”：心体“当在”根尘“中间，无有是处”，不得成立。**

**【诠论】**

**不论说此心是兼有根尘二者之性（兼二），还是不兼二者之性（不兼二）， 阿难都无法界定（define   ）出其心之体性及相、用，既然心之体性不可得，因此说“心”在根尘中间生，便不得成立。以上便结束了第六处，“计心在根尘中间”。**

**以下为最后一处：第七处。**

**7、	破计心无所在**

**【阿难白佛言：“世尊我昔见佛与大目连、须菩提、富楼那、舍利弗四大弟子共转法轮。常言：‘觉知分别心性，既不在内，亦不在外，不在中间，俱无所在，一切无著，名之为心。’则我无著，名为心不？”】**

**【注释】**

**“法轮”：以佛所说之法能摧辗无明烦恼，故以轮为法之比喻。**

**“觉知分别心性”：亦即六识妄心，以六识缘取前五识，而分别五尘落谢之**

**影子，故《圆觉经》称之为“六尘缘影”，本经则斥为“虚妄相想”，全无实体。“既不在内，亦不在外，不在中间，俱无所在”：六识妄心，随境生灭，本**

**无实体，本自无生，是故于一切处求之，而不可得；因此言不在内、不在外、不在中间，正是显示大乘无相实相之义。**

**“一切无著，名之为心”：“著”，染着。佛义为：此心纵然虚妄，然其对于一切，实不染著，诸法究竟清净之相，实不为一时妄心之所改变。如是性相， 称之为心。**

**“则我无著，名为心不？”：“无著”，阿难所说的无著，与诸法实相之无着，意义大不相同。阿难之意为：没有着落。因为从上面以来，阿难一路找他的心之处所，都不被印可，现在已被逼得无路可走，无处可找，所以觉得“下不着村，上不巴店”，毫无着落，空空洞洞的，有点落莫之感，不知如何是好，正如黄蘖大师所说的“无栖泊处”，这种四处落空之状，阿难把它当作是“一切无著”。不知妄心本无体，只是目前被逼得无处可寻，但他还是在认此妄心为有一实体， 只是目前暂时找不到一个地方安置它而已。这种“没有户藉”，没有落脚处的无奈状态，阿难把它称为“无著”。**

**【义贯】**

**“阿难白佛言：世尊，我”在“昔”日“见佛与大目连、须菩提、富楼那、舍利弗四大弟子”一起“共转法轮”时，“常言”：一切众生“觉知分别”六尘之“心性，既不在内，亦不在外，不在中间，俱无所在”，于“一切”处“无” 所住“著”，念念生灭者，“名之为心”，依此而言，“则我”现在觉得于任何处皆毫“无着”落，此可得“名为”我的“心”之性相“不”？**

**【诠论】**

**有些习惮之人常好言：“我的心无所在、无所不在”，好象已达到很高的境界了，而究其实，常只是心未决定、乃至尚未明了，而想达到“双脱”的目的， 所造就的一个口头禅，但有言说，都无实义。兹破斥如下：**

**一、心无所在——若你的心无所在，即同无心；而实不然。若无心，即不再起贪瞋痴，亦不能造恶，更不能造善，乃至亦不能发心学佛、修道、证道。故说你的心无所在，是不能成立的。**

**二、心无所不在——如果你的心无所不在，则到处都可碰到你的心，而实不然； 故说你的心无所不在，是不能成立的。**

**3、心无所在、亦无所不在——这更不成：因“无所在”与“无所不在”是两相对立的，既然“无所在”就不可能同时也“无所不在”；因此说“无所在”又“无所不在”是自相矛盾的。故不得言你的心既“无所在”又“无所不在”。又， 这在因明学中称为“双亦”，是一种诡辩术，企图双脱其过：你若否定我的“无所在”，则我还有个“无所不在”，反之亦然。**

**4、心非无所在、非无所不在——这也是双脱的诡辩术，因明学中称为“双非”， 其实这只是“双亦”的变体，其原理与技巧则与“双亦”同。**

**总之，习禅贵实修，不在言说，若只在言说中逞能，充其量只是戏论，枉费**

**此生得过禅法的大好因缘。**

**【佛告阿难：汝言觉知分别心性俱无在者，世间虚空、水、陆、飞行，诸所物象，名为一切，汝不著者为在？为无？无则同於龟毛、兔角，云何不著？有不著者，不可名无；无相则无，非无即相，相有则在，云何无著？】**

**【注释】**

**“觉知分别心性”：能觉知、分别之心性。**

**“俱无在者”：俱无所在，意指不在内、外、两间等处所。**

**“世间虚空、水、陆、飞行”：“世间”，指ft河大地等。“虚空”，世间之虚空界。世间之ft河大地并其虚空，即是指众生之依报，亦即无情界。“水”， 指水中生存之水族类。“陆”，指陆上行走之众生。“飞行”，指于空中飞行之禽类。这些便是指众生的正报，亦即有情界。**

**“诸所物象，名为一切”：“诸所”，这一些。“物”，指有情物、有生物。“象”，指无情界。“一切”，一切法。依唯识百法，则一切法包括世间、出世间，色、心二法，亦即有情、无情一切法。此句言，这一些所有的有情界及无情界，有命无命的都包括在内，才能称为世间的一切法。**

**“汝不著者，为在？为无？”：“在”，有心体存在。“无”，没有心体存在。而你所说的一切不著，是指你仍然有心体存在，而不著这一切？还是指你并没有心体存在，故不著这一切？**

**“无则同于龟毛、兔角，云何不著”：“无”，若无心体存在。“龟毛”，**

**乌龟的毛，乌龟本来无毛，龟毛一词，但有其名，并无其实之义；亦可作为“纯是自心妄想”之义。“兔角”，其义同龟毛，在佛经中常与龟毛并举。此句言， 如果你说你的心体是无，则你的心就变成跟龟毛、兔角一样，有名无实，本无所有，怎还能说什么著不著一切？——既然没有心体，你用什么来著一切？**

**“有不著者，不可无名”：若还有个能不著一切处的，即是还有心体在，便不可称为一切无著。**

**“无相则无，非无则相”：若你的心是完全没有任何体相，则你的心便成一**

**无所有；若非一无所有，则还是有体相。**

**“相有则在，云何无著？”：若心仍有体相，则心便是还存在着；既然存在，**

**如何能不著一切处？**

**【义贯】**

**“佛告阿难：汝言”你的能“觉知、分别”一切法的“心性俱无”所“在者”； 然则“世间”之ft河大地并其“虚空”等无情界（依报），以及“水”中游之鱼类、“陆”上走之人类、畜类、空中“飞行”之鸟类（及各处之三恶道类）等有情正报，是“诸所”有有情“物”及无情“象”，总“名为”世间“一切”法； 而“汝”所言之“不著”一切“者，为”是有心体存“在，为无”心体存在？**

**若言并“无”有心体存在，“则”你的心便“同於龟毛、兔角”，但有其名， 并无其实，实无所有；汝心既无一物，“云何”还能说著与“不著”？（根本没有东西，用什么去著？）反之，若“有”个能“不著”一切处“者”，即是还有个心体在，便“不可名”为一切“无”著。**

**又，心若完全空“无”体“相，则”此心便成一“无”所有，此心便不存在了；此心若“非”变成一“无”所有，“则”一定还有个体“相”存在，体“相” 既“有，则”它一定有个所“在”（一定存在某个地方，既然一定有个所在之处）， 你“云何”能说“无著”一切处？**

**【“是故应知：‘一切无著，名觉知心’，无有是处。”】**

**【义贯】**

**（佛言：）“是故应知”：你所说的你于“一切”处“无著”，即“名”之为你的“觉”了能“知”之“心”之行相，如是立论“无有是处”，不得成立。**

**【诠论】**

**这是七处徵心的第七处，也是最高潮的地方。在此，阿难虽败露出他论证及思惟的缺点，但须知这缺点并不是阿难一个人的（其实，如前所说，阿难只是依于本愿，为护持正法及护持众生，而作如是示现）；事实上现今末法时期，许多人习禅就常落入这种缺失：不了佛义，堕于口头禅，甚至亦常有因不解佛义而堕于断灭恶见、恶取空的。尤其是这句：“觉知分别心性既不在内、亦不在外、不在中间，俱无所在，一切无著”，无智之人若依文解义，便有落断灭空之虞。**

**又，佛称“无所著等正觉”，这个“无所著”与前面的“无所著”之义又不**

**同。佛之无所著，是于一切法皆不贪著之义。然凡夫之人则于一切处贪著一切法，**

**故是处处计著，所以妄想不断；以妄想不断，故颠倒不正。**

**复次，阿难在本经初，表示他要学三昧，世尊为什么不直接就教他三昧就好， 为什么这样一步步紧迫钉人为难他？须知这一步步紧迫钉人，就是在一层层破他的妄想，然后一步步让他放弃贪爱执著：**

**首先破他的凡夫妄想（凡情计著——心在身内），这是一切众生最根本的计著， 以有此计著，故“执身为我、为我所、我为彼所”，因此流浪生死不断、不舍， 累劫不得脱。然一切凡夫皆把这“心在身内”的观念，当作是不可否认、无可置疑、视为当然的“事实”，故坚固难破。**

**其次的第二处，是破外道计心在身外，第三处（心潜在根内）及第四处（心能内外对）都是破阿难自己的妄想计著。而第五处、第六处、及第七处（心随和合生、心在中间、心无所在）都是由曲解佛义再加自己妄想而来。因此可知错解佛义在整个“徵心”过程所占的分量之重；也因此可知，要修行不走错路，须依佛之正知见；然而若无善知识指引、自己智慧又不够，自读佛经、自修自炼，连错会了佛意都不知道，那样修行，岂不危险？（然而当今电脑及《大藏经》都很方便，因此颇有些居士，学佛只在家自己看《大藏经》，不近道场，不亲近三宝， 不寻求善知识，虽非闭门造车、盲修瞎炼，也是自己同时身兼病人、医师与药剂师：病人为自己看病、抓药，岂不殆乎危哉？）所以佛及阿难慈悲，一步步把一般人所犯的错误都引出来，然后一件件破解，俾令离妄。所以“七处徵心”就是修行前的准备工作（“前方便”），先破妄、离妄、破惑。心离邪妄之后，再开始真正作“证真”的工作，亦即：明心及见性。“明心”指须明“心相”与“心性”，明了通达心性与心相之后，才能真正见性。而“见性”又分为见自心性及见法性。这又有很多层次，不是只有一层，因此菩萨才有三贤十圣之修证。又， 初见性后，才真正起修、入法流，位阶贤圣。然此种种，皆须从徵心破惑开始。**

**最后，七处徵心虽在此结束，然而，答案呢？到底心在何处？有没有个答案？ 如二祖大师之公案：“觅心了不可得。”即于当下悟了妄心实不可得，以随尘生灭，故唯识说为“依他起性”，以依他起，念念生灭，如幻似化，故不可得。若遍处寻心觅不着，即同本经中演若达多到处找头，我们却到处找心是一样的。我们找心——即此能寻者即是汝心也。此即如菩提达摩祖师在西天之法子波罗提所说偈曰：“在胎为身，处世名人；在眼曰见，在耳曰闻，在鼻辨香，在口谈论，在手执捉，在足运奔；遍现俱该沙界，收摄在一微尘。识者知是佛性；不识唤作精魂。”菩提达摩祖师在《达摩血脉论》中亦开示云：“圣人种种分别，皆不离自心。心量广大，应用无穷，应眼见色，应耳闻声，应鼻嗅香，应舌知味，乃至施为运动，皆是自心；一切时中但有言语道断，即是自心。”在此恭录祖师直指达心之言，有心者其善思念之，速获本心。**

**又，在此并附上“七处徵心因明辨证三支比量表（见下表）”，以为读者参**

**考，俾（俾bǐ：使）能性相二学融通，速得宗说二通：（符号说明，详见此表后）**
### **七处徵心因明辨证三支比量表**
||**阿	难	论	证**|**如	来	破	斥**|
| :- | :- | :- |
|**宗**|**心在身内（凡夫计）**|**心非在身内**|
|<p></p><p>**因**</p>|<p>**▲一切世间十类众生皆心在身内→∴我之心亦在身内（类比法，以全体例部分；以凡**</p><p>**例凡）**</p>|<p>**▲若在身内，应能自见内脏→然实不能见**</p><p>**【结】心非在身内**</p>|
|**喻**||<p>**▲人在堂内，近能见堂中人，远可见外物。**</p><p>**【合】心若在身内，近能见内脏，远能见外物。**</p>|

**第	一	处**




||**阿	难	论	证**|**如	来	破	斥**|
| :- | :- | :- |
|**宗**|**心在身外（外道计）**|**心非在身外**|
|**因**|<p>**因缺。（唯闻佛破斥心在身内，故依逻辑推论：“非**</p><p>**内必外”。然此不得为因明之正因。故因缺。）**</p>|<p>**▲心在身外则：（1）身心分离；**</p><p>**（2）身心不能相知**</p>|
|<p></p><p>**喻**</p>|<p></p><p>**▲如灯在室外，不能照到室内，但能照室外。**</p><p>**→（法合）∴心在身外，故不能见内，但能见外**</p>|<p>**（1）一人食，众不能饱→（法合）∴身**</p><p>**心并不分离	（2）眼见如来手，心**</p><p>**。即知是手→（法合）【合】身心非不相知。**</p><p>**【结】心在身外不成。**</p>|

**第	二	处**





||**阿	难	论	证**|**如	来	破	斥**|
| :- | :- | :-: |
|**宗**|<p>**心潜在根内（此为身内或中间的变**</p><p>**体）（自心妄想计）**</p>||
|<p></p><p>**因**</p>|<p></p><p>**缺。（亦是因身内身外皆不成，故依逻辑推理，再加想像，而立是宗。）**</p>|<p>**▲就喻而破。若如戴眼镜：**</p><p>**（1）戴眼镜者能自见其眼镜	【合】应能自见眼**</p><p>**【结】然不能自见眼∴“法喻不齐”（比喻不适当，不**</p><p>**能当证明）（2）【纵】若能自见眼→  眼成外境，失去能**</p><p>**见之功 【合】然眼实不失去能见之功【结】法喻不齐。**</p>|
|<p></p><p>**喻**</p>|<p>**如戴眼镜（以眼喻心，以眼镜喻眼故能明见外境没有障碍。	【合】**</p><p>**∴能见外，不能见内脏，（潜在根**</p><p>**内故，如眼躲在眼镜后。）**</p>|**）**|

**第	三	处**








||**阿难论证**|**如	来	破	斥**|
| :- | :- | :-: |
|**宗**|<p>**心能内外对**</p><p>**(自妄想计)**</p>||
|<p></p><p></p><p>**因**</p>|<p>**▲众生有七**</p><p>**窍、有五脏**</p><p>**【推论】**</p><p>**⑴开眼见明**</p><p>**→外对见**</p><p>**境。**</p>|<p>**A﹒若闭眼见暗为内对见自内身：**</p><p>（1） **暗境若在“眼前”，与眼相对，则暗境不是内身**</p><p>（2） **【纵】若暗境是内身→则暗室皆成你腑脏。【结】闭眼见暗时，①所见**</p><p>**暗境不是内脏②不是内对而见（眼不能内对而见）**</p><p>**B﹒开眼见明：**</p><p>**（1）若开眼不能内对而见（而独许闭眼能内对）**</p>|

**第	四	处**

<table><tr><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1" valign="top"><p><b>⑵闭眼见暗</b></p><p><b>→内对见自</b></p><p><b>内身</b></p></th><th colspan="1" valign="top"><p><b>【结】眼既不能内对而见，则不论开眼闭眼应皆然。</b></p><p>（2） <b>【纵】若开眼能内对而见，→则应能自见己面。</b></p><p><b>【结】然实不能自见己面，故“内对”不成。</b></p><p>（3） <b>【纵】若能自见己面→则心应在虚空中。</b></p><p><b>【结】然心实非在虚空中，故“内对”不成。</b></p><p>（4） <b>【纵】心若真的在虚空中→则眼虽有见，而身并不能知（以身心相离故。） 【结】然眼见时、身非不知（故知身心并非相离——心非在虚空中：“心在虚空中”不成）</b></p><p>（5） <b>【纵】若暂许你说“心与眼各有一觉体”→则便成“一身之中有两心</b></p><p><b>体（觉知之体）”：一身既有二心体，则成佛时，一人应成两佛。</b></p></th></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"></td><td colspan="1" valign="top"><b>【结】然实一人不能成两佛；一身不成二佛。故“心眼各有一觉”宗不成。</b></td></tr>
</table>
||**阿难论证**|**如	来	破	斥**|
| :- | :- | :-: |
|<p></p><p>**宗**</p>|<p>**心随和合而有（ 不解藏教通**</p><p>**教妄计）**</p>||
|||<p>**【以心有体，心无体来分破和合而生】**</p><p>**A﹒若心无体	⑴则非从和合而有，故“无所合”**</p><p>**【结】“心无体而可从和合而生”宗不得立。**</p>|
|<p></p><p></p><p></p><p></p><p>**因**</p>|<p></p><p></p><p></p><p>**▲ “ 由法生故， 种种心生”**</p><p>**→ 随所合处， 心则随有。**</p>|<p>**⑵【纵】若心无体而可从和合而生→十九界因七尘合而生**</p><p>**【结】是义不然：∴“心无体而可从和合而生”宗不得立。**</p><p>**B﹒若心有体：a1 此体为由内而出→应能见身内，然不能见身内∴此体非由内出**</p><p>**【结】“此心有体”宗不得立。**</p><p>**A2 此体从外入→应能见己面。然不能见己面∴此体非由外入**</p><p>**【结】“此心有体”宗不得立。**</p><p><b>b<sub>1</sub> 此心为一体→捏一肢，四肢皆应觉，然实不然，∴此身非一体。</b></p><p>**【结】“此心有体”宗不得立。**</p><p><b>b<sub>2</sub> 此心为多体→则一人成多人，何体为你？</b></p><p>**∴法即混乱。事实非然，∴此心非多体。	【结】“此心有体”宗不得立。**</p><p><b>c<sub>1</sub> 此心体遍身→则与“一体”同：捏一肢，四肢皆觉，而实不然，</b></p><p>**∴此心体非遍身	【结】“此心有体”宗不得立。**</p><p><b>c<sub>2</sub>  此心体不遍身（只在局部）→同时摸头与足，头若有觉，足应无知。而实不</b></p><p>**然。∴此心体非不遍身	【结】1﹒“此心有体”宗不得立。2﹒“此心有**</p><p>**体而可从和合生”宗不成。  【总结】心有体、心无体，皆不得随法和合而有。**</p>|
|||**∴“随所合处，心则随有”宗不得立。**|


**第	五	处**















||**阿	难	论	证**|**如	来	破	斥**|
| :- | :- | :-: |
|**宗**|<p>**心在中间（妄引佛实相**</p><p>**语，加逻辑推论妄计）**</p>||
|<p></p><p>**因**</p>|<p>**甲、⑴【引佛语】“心不在内，亦不在外”**</p><p>**⑵【推论】**</p><p>**a．心若在身内，却**</p><p>**对身内一无所知；故心**</p>|<p>**甲、A．此“中间”为在你身上（身上有两种）**</p><p>**⑴在边（皮肤上）→表皮非中间【结】心非在边。**</p><p>**⑵在身中→则与“在身内”同：应能见内身【结】心非在身中。**</p><p>**【分结】⑴此中间非在你身上；⑵“心在中间”宗不得立**</p><p>**B．此“中间”在身外某处**</p>|

**第	六	处**

||<p>**不在身内。**</p><p>**b．心若在身外，则身心变成不相知；故心不在身外。**</p><p>**c．不在内、不在外**</p><p>**→当在中间**</p><p>**乙、**</p><p>**⑴阿难引佛语：“眼**</p><p>**色为缘，生于眼识”**</p><p>**⑵【推论】心生于**</p><p>**根尘相接之中**</p>|<p>a. **无所表（不能以方位来表示）→则与“无处所”同**</p><p>**【结】⑴此中间无所表不成；⑵此心非在无所表的身外某处**</p><p>b. **有所表→则方位不定（依立场而有各种不同标示）**</p><p>**【例】表为中，东看成西，南看成北**</p><p>**【结】⑴此中间在身外不成；⑵此心非在有所表的身外某处**</p><p>**【分结】⑴此中间非在你身外某处；⑵“心在中间”宗不得立乙、A．若此心为兼二（兼根尘二者之性）→一切外物与心体（物与   心）、有知与无知、有情与无情都将变成相杂乱、相敌对，而不和合**</p><p>**【结】⑴然而心不能于“不和合”中生；⑵“此心兼二”（兼有**</p><p>**根尘二性）不成。**</p><p>**B．若此心不兼二→⑴则此心非如根之有知，又非如尘之无知— 既非有知，又非无知，则此心即成无有体性；⑵然而世间万物无有一物是无有体性者【结】⑴此心体非离于“根之有知”与“尘之无知”之性；⑵ “此心不兼二”不成【分结】“心生于根尘相接之中**</p><p>**宗不成。【总结】“心在中间”宗不得成立。**</p>|
| :- | :- | :- |
<table><tr><th colspan="1" valign="top"></th><th colspan="1" valign="top"><b>阿难论证</b></th><th colspan="1" valign="top"><b>如	来	破	斥</b></th></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"><b>宗</b></td><td colspan="1" valign="top"><b>心无所在</b></td><td colspan="1" valign="top"></td></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"></td><td colspan="1" valign="top"><p></p><p><b>阿难引佛</b></p></td><td colspan="1" rowspan="8" valign="top"><p><b>以此心为 A．有体相 B．无体相破</b></p><p><b>A．若此心无体相→则心同龟毛兔角，有名无实，实无一物。</b></p><p><b>a﹒既是“无物”   【结】则不得说“一切无著”。以心既“无物”，即无自体可著于任何它物，若再言它的性质是“无著”，不但是“赘言”（Redundancy），而且于理不通。</b></p><p><b>b﹒若有个能“不著一切处”者 【结】则不可说此心无体——你既说“不著</b></p><p><b>一切处”，则证明你所说的心是有个“自体”，如是即与“是心无体”相冲突。</b></p><p><b>【分结】若此心无体相，则“心无所在、一切无著”宗不成。（以“无体相” 即“无物”；既是“无物”即没有“著”或“不著”的性质，因此也就没有论辩它是“有所著”或“无所著”的必要。）</b></p><p><b>B﹒若此心有体相→⑴既有体相，一定有处所⑵既有处所，则定非无所著</b></p><p><b>【分结】若此心有体相，则“心无所在、一切无著”宗不成。</b></p><p><b>【总结】不论心“有体相”、或“无体相”，“心无所在，一切无著”宗皆不得</b></p><p><b>成立。</b></p></td></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"></td><td colspan="1" valign="top"><b>语自证其</b></td></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"></td><td colspan="1" valign="top"><p><b>理。佛昔</b></p><p><b>曾言：“觉</b></p></td></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"></td><td colspan="1" valign="top"><b>知分别心</b></td></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"><b>因</b></td><td colspan="1" valign="top"><p><b>性，既不在内，亦</b></p><p><b>不在外，</b></p></td></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"></td><td colspan="1" valign="top"><b>不 在 中</b></td></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"></td><td colspan="1" valign="top"><p><b>间，一切</b></p><p><b>无著，名</b></p></td></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"></td><td colspan="1" valign="top"><b>之为心。”</b></td></tr>
</table>


**第	七	处**










**【符号说明】**

**∴所以	【合】法合	【结】结论	【例】举例**

**→则，或推论、以此推知	【纵】表让步（姑且许你、或假定你如是说）**

**【分结】小结论	【总结】总结论**

**“纵”：原义：“纵”者，放、放任、纵使。此“纵”亦是“欲擒故纵”之用意。古注家称“牒破”，即是防止你这么狡辩，先把你说破：先把你可能想到或想说的反驳之处，全部提出、攻破，全面围剿，让你走投无路，俯首纳降。这也是一种“先发制人”（Pre-emptive）的辩证策略。如来常用此法破斥他人。**

**又，关于宗、因、喻三支比量，欲深入探讨者，请见《因明入正理论义贯》**

**（释成观法师撰注）。**

**第六节	阿难再度请法**

**【尔时阿难在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言： “我是如来最小之弟，蒙佛慈爱，虽今出家，犹恃憍怜，所以多闻，未得无漏， 不能折伏娑毘罗咒，为彼所转，溺於淫舍。当由不知真际所诣。惟愿世尊大慈哀愍，开示我等奢摩他路；令诸阐提隳弥戾车。”作是语已，五体投地，及诸大众， 倾渴翘伫，钦闻示诲。】**

**【注释】**

**“偏袒右肩”：在印度，出家众平常袈裟为覆双肩，礼佛时，为表示敬意，**

**露出右肩，以右方为大，故裸露右肩表示极其赤诚恭敬。**

**“右膝著地”：印度之敬礼法。据《释门皈敬仪》卷下载，此礼又称为互跪， 或胡跪，为有所启请，或悔过授受之仪，且云：“僧是丈夫，刚干事立，故制互跪。尼是女弱，翘苦易劳，故令长跪。”故在西域请法时或忏悔时为男众胡跪， 女众长跪。但在中土，除了真言宗某些仪轨外，一般全是长跪为多。**

**“如来最小之弟”：佛父有四兄弟，四王共有八子，阿难是八个堂兄弟中年**

**龄最小的。**

**“蒙佛慈爱”：指佛摄受他出家。**

**“犹恃憍怜”：“恃”，依靠，倚。“憍（憍ji āo：1.同“骄”。骄傲;骄矜。2.高仰。)”，同“骄”，恣也，矜也，在此为宠之义。“怜”，爱也。此言，靠着佛对我的宠爱。（故有恃无恐。）**

**“所以多闻，未得无漏”：三圣学（三无漏学）为闻、思、修。阿难在修行上，只止于多闻，未能再进一步，而求得无漏道果。**

**“为彼所转”：“转”，动也，影响、左右也。因阿难未得无漏道果，故道**

**共戒未成，定力不足，故能为邪咒之力所转动。**

**“溺于淫舍”：“溺”，沉溺、汩没。因为邪咒咒力所摄，所以昏昏忱忱， 全身与心皆无力，犹如人溺于水中，无力抵挡流水之力。阿难于淫舍中，无力自恃，故称为“溺”。又，溺水者将死，而僧人溺于淫舍，法身慧命将尽，故亦称为“溺”。**

**“当由不知真际所诣”：“真际”，真如实际之理地，也就是真心。“诣”， 往，至。此言，定当是由于不知真心何往（不知真心到哪里去了，以迷失真心故不知其所至之处）才会如此。阿难之意为，若知道真心到哪里去了，（知道真心在哪里），便知怎么修，也才能把握住它。**

**“奢摩他路”：“奢摩他”，止也，定也。即阿难在前面所请的三种定名中的第一个。“路”，道，法门。**

**“阐提”：梵文“一阐提”（i ccantika ），信不具，亦即没有信根之人，佛**

**在《涅槃经》中称一阐提人为断善根种性；以此类人不信三宝、不信正理，故不**

**能修行善法，因此一切善根皆断，如此种性之人，名为断善根种性。**

**“隳弥戾车”：“隳”，坏，破坏，摧毁。“弥戾车”，梵文Ml eccha ，义为垢浊种，下贱种，恶知见，以此类人于印度生于边地（北方或西方），全不信佛法。阿难之意为，若佛速开示我等奢摩他大定之路，不但我等得成定力，甚至可以制伏魔外，而令不信三宝之人，摧毁其恶知见，建立其正知见。**

**“五体投地”：又称五轮投地或五轮着地，此为敬礼中之最上者。《阿含经》**

**云：“二肘、二膝、顶名轮也。”**

**“倾渴翘伫”：“倾”，倾心，全心全意。“渴”，渴望，渴仰，非常希望，**

**非常期待之义。“翘”，举也，亦即翘企，举踵企望，就是直立、脚根抬起，颠**

**（“颠”di ǎn：踮）着脚尖，向前方、远方企盼地望着。“伫”，等待。此言，**

**与会大众都倾心渴望、翘企地等待如来开示。**

**“钦闻示诲”：“钦”，敬。很恭敬地要听如来的开示教诲。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**阿难于七处全都被破之后，现在已无计可施，于是再度请法。因为是要请法， 所以必须如法如仪、起立顶礼，长跪承听，这不但表示尊重如来，最主要还是表示尊重法，及为庄严法故。（近世由于电话方便，许多人不懂事，请教法师佛法时，不但不亲自去，顶礼如仪、长跪承听——还用打电话问哩！实在太过“方便” 了，也太随便了些。如此不尊重法，如何能增长智慧！？）**

**阿难此次请法，一开始时是说：“我是如来最小之弟，蒙佛慈爱，虽今出家，**

**犹恃憍怜…… 。” 这段用意是什么？ 即是西方辩论术所说的： 诉诸感情**

**（resortingtoemotion ），中国的文章学中论说文之作法也说：论辩之法有两种： 一者说之以理、二者动之以情。因为阿难在这之前，已词穷理尽，因此在说理这条路上已行不通了，于是转而欲动之以情；不但诉诸情感，而且还诉诸怜悯呢！ 诸位如果问说：出家人怎么可以在论辩中诉诸感情呢？诸位须知，阿难在此时仍未得道，故还是凡夫之身，所以凡夫的习气还在，即如前面论辩中，亦一直使用世俗的逻辑推理之法，来谈论佛法，也是这个凡夫习气的原因。如果您问：因阿难仍未证道，是凡夫身，所以论辩之中使用“诉诸感情”的方式，但佛是无上正等正觉，凡夫习气已断，为何佛在七处徵心一开始时也是用类似的方法？世尊说： “汝我同气，情均天伦……。”这又是为什么？答：这不是因为世尊爱诉诸感情的关系，而是因为对象的关系：由于当机的阿难仍未证道，犹有凡夫习气，而凡夫人最重的还是感情，尤其是亲情（所以凡夫众生称为有情），因为凡夫情重、智昏，所以不容易晓之以理，若动之以情，则比较容易引他说出真话（那是为说出真正出家的动机），所以那不是如来贪爱，而是一时权便诱导，令发直心之言， 以便知病源所在，应病与药。**

**【尔时世尊从其面门放种种光，其光晃耀，如百千日，普佛世界六种震动， 如是十方微尘国土，一时开现。佛之威神，令诸世界合成一界。其世界中，所有一切诸大菩萨，皆住本国，合掌承听。】**

**【注释】**

**“从其面门放种种光”：佛在开示大法之前，常先放光。佛光代表佛的智慧光明，佛的智慧光明可照破世间众生的无明，令得开悟。故佛放光，代表将破众生无明。这是佛第二次放光。第一次是在本经一开始，佛于祇桓精舍中，从无见顶相（佛顶）上放光。佛顶放光，表示其法至高无上，最有威力，为破邪外，并开示如来最为无上秘密法门，故从佛顶放光。现在从面门放光，面门代表生佛共见，不像佛顶，任何人，乃至十地大菩萨亦不得见佛顶，故称无见顶；以面门为生佛共见，故代表佛将开示心、佛、众生三平等之法门，亦即一切众生共具之清净本明之体。**

**“晃耀”：“晃”，光明貌。“耀”，照耀。**

**“如百千日”：据看过佛光的人（如佛之舍利放光）说，佛光虽亮（能照黑夜犹如白天），但并不刺眼。（笔者昔在闭关时亦有幸见过一次。）佛光如百千日，表示自性光明无量，佛智亦复无量。**

**“普佛世界”：“普”，普遍。普遍的十方佛世界，非局限于某一方之佛世**

**界，表佛力无量。**

**“六种震动”：动、起、涌、震、吼、击。《大般若经》卷一：“尔时世尊在师子座，入师子游戏三昧，以神通力，感动三千大千世界国土六种震动：东涌西没，西涌东没，南涌北没，北涌南没，边涌中没，中涌边没，地皆柔软，令众生和悦。”又，“普佛世界”代表众生自身当体；“六种震动”代表六识妄心将破。**

**“十方微尘国土一时开现”：“微尘国土”，“国土”与佛土或佛世界同。微尘国土即无量之佛土。此于事相上说，即是十方无量的如微尘之佛土，皆一时开显出来，令众生皆得见。于性上言，即“十方微尘国土”乃自心自性，以自心自性含藏无量妙宝，即十方佛土亦含藏在此本性之中，故称之为“如来藏”。“一时”，顿也。一时开现，表由于佛之开示及威神加持，众生佛性得以顿时开现， 此表本经之无上顿法，故说：“十方如来一门超出妙庄严路”，是故能令未悟者“不历僧祇获法身”。**

**“佛之威神，令诸世界合成一界”：于相上言，真的是佛以威神之力，令诸佛世界都合成一世界，表十方法界为“一真法界”。于性上言，“佛之威神”指众生本有智光。“诸世界”，指众生由自心妄想，将自本心种种分别区隔，因而化一精明为六和合，于是内外隔碍不通；今以佛开示，悟自性本有威神，而将自心区隔之世界，全部打通，故至圆通，而还成一真。**

**“其世界中，所有一切诸大菩萨，皆住本国，合掌承听”：此义有三：一、**

**从相上言，即如经文所述，十方世界诸大菩萨，不离本国，不起于座，合掌听释尊说法。二、从性上言，“其世界”，即自心本性，“诸大菩萨”，即诸识，“皆住本国”，表诸识不动不起，而“合掌承听”，即以清净本心，恭持如来妙法。三、从密教言，（此深密义也），“其世界”，指（自心中）大曼荼罗。“诸大菩萨”即此曼荼罗中之诸圣也。“皆住本国”，即皆住于本尊三昧耶。“合掌承听”，无言受教护持也。**

**【义贯】 本节从略。**

**第七节	世出世间二种根本**

**【佛告阿难：一切众生从无始来，种种颠倒，业种自然，如恶叉聚。诸修行人不能得成无上菩提，乃至别成声闻、缘觉，及成外道、诸天、魔王、及魔眷属， 皆由不知二种根本，错乱修习；犹如煮沙欲成嘉馔，纵经尘劫终不能得。】**

**【注释】**

**“无始来”：无量世、无量劫以来。以其劫数无量，时间邈远，非凡夫俗智所能理会，亦非菩萨、声闻、缘觉所能完全了知，唯佛与佛乃能究竟。以其初始如是幽隐难了，故方便谓之无始。**

**“种种颠倒”：所言“颠倒”，一般有两种：**

**一、凡夫四倒——凡夫有四种颠倒：于世间不坚法中，无常计常、无乐计乐、无我计我、不净计净，故成四倒。此四倒为意业，亦即妄惑，为凡夫生死流转（分段生死），长劫不能得脱之本因。**

**二、二乘四倒——二乘于真如所现一切究竟不生灭之坚法中，常计无常、乐计无乐、我计无我、净计不净，故成二乘四倒，以是四倒，令其妄起欣厌、欣涅槃寂静之乐，而厌生死，故不起大愿度脱众生，但自度脱，以求自了，以是颠倒， 令其不得究竟，不乐求无上菩提，是故虽入于有馀（yú余）依涅槃，然其阿赖耶仍受微细之生死（变易生死）。**

**在本经此文中之颠倒，则指九界众生不了真心，迷真逐妄，故成颠倒妄惑。“业种自然”：“业”，造业。“种”，熏成种子。“自然”，为自然而遭**

**受果报，有“法尔如是”之义。前面的“颠倒”属起惑，这里的“业种”属造业， “自然”为受果报：起惑、造业、受果报（惑、业、苦三者）即是一切众生轮回的根本型态（Pattern ）。**

**“如恶叉聚”：恶叉，梵文aksa，义为綖（yán延）贯珠，金刚子。为印度一种树名，亦其果实之名。此种树所结果实，皆三粒同一蒂，故称恶叉聚，佛法中用以譬喻惑、业、苦三者间之互相关连。如《成唯识论》卷二：“一切有情无始来有种种界，如恶叉聚，法尔而有。”恶叉聚之果实呈紫色，印度人多用来染色或榨油，其果核可作念珠之用。**

**“诸修行人不能得成无上菩提”：前面是指一般凡夫之颠倒。凡夫起惑、造业，而受种种苦报，因果不断，固然可怜，而诸修行人，纵使有心修行，如果不了本心，而以生灭为本修因，而欲求佛乘之不生不灭无上菩提果，是不可得的， 这便是修行人的颠倒。以如是颠倒而修行，不得所愿，亦是十分可愍。**

**“乃至别成声闻、缘觉”：“乃至”，甚至。“别”者，即非通途，而有岔道之义。此谓，有些修行人，虽有心求无上菩提，但以不了常住真心，以致错乱修习，因此不但不能成就无上菩提，甚至还走出佛乘之坦途，入于岔道，而成二乘（声闻、缘觉）。《大般若经》的魔事品中说：退堕二乘，是菩萨魔事。何以故？因为菩萨堕为二乘，不能成就佛道，诸魔欢喜。**

**“及成外道”：修行人志求无上菩提，而以本修因虚妄故，不能成就菩提。反面堕为二乘，已经够惨的了；但还有更糟的：不但迷失本性，更且于心外见法， 而修行外道法。这就是《楞伽经》中所说的“学佛法成外道”及“佛法中外道”， 这种魔事末法时期特别多，近日尤盛，许多人竞相与外道打交道，互相交流、互学所长，邪正不分，越迷越远矣。**

**“诸天”：即欲界六天、色界诸禅天、无色界诸空天。此诸天，除净居天外， 皆是凡夫所住；众生之不发菩提心者，修福布施，命终承其所修福，得生六欲天； 又，若不发菩提心而修凡夫禅，得四禅定，命终即生于色界四禅天；若不发菩提心而修四空定，命终即生无色界四空天。这些去处，对凡夫来讲是很好的，因为皆是善道；但对原本志求佛道的修行人来讲，那就很糟糕，因为天福弥久，一来耽误了进趋无上菩提之路，二来天福受尽，便会堕落受苦。尤其是第一种，虽然发心学佛，若只知修福，而堕至三乘之外，成为凡夫之人天乘，尤为可怜。犹如五祖大师对门人说：“汝等终日只求福田，不求出离生死苦海，自性若迷，福何可救？”但佛门中这类人，近年来愈来愈普遍了，乃至已蔚为风气，竟然成为当今佛教之主流；佛子其觳觫（hú sù害怕得发抖的样子）乎？**

**“魔王、及魔眷属”：“魔”，梵文“魔罗”（mara），义为夺命、障碍、 扰乱、破坏、杀者。有四种魔：烦恼魔、五阴魔、天魔、死魔。此中，死魔为能夺众生身命者，故为夺命及杀者。其他三者，皆能破坏修行，夺众生之慧命，故亦是夺命者。又，“魔王”有两种，一是欲界天的大自在天王，一是色界天的摩醯首罗天王。若修行人，修习禅定及福业，然以其心恶，或不由正道，命终即堕为魔王；若其福业小者，不能成魔王，便成为魔之眷属。又，如来在世时，听从或护持修行邪道魔业者，身坏命终，亦依本业而堕为魔眷属。**

**“二种根本”：为世间众生轮回之根本，及出世间一切众生本具之成佛根本**

**（亦即如来藏性）。**

**“错乱修习”：错修、乱修。由于自不能知二种根本，又不能亲近善知识， 或为恶知识所误，因此错修二乘，乃至乱修外道、人天道、魔道，种种盲修瞎炼， 皆以无知故。**

**“犹如煮沙欲成嘉馔”：比喻不可能之事，以“因”不对，则“果”必不能成。佛经中这么妙的譬喻，吾人遍览世界各国一切文学、哲学，皆无出其右者； 乃知佛智之不可思议。**

**“尘劫”：如尘沙一般多的劫数，无量劫之义。**

**【义贯】**

**“佛告阿难：一切众生从无始”劫以“来”，迷真执妄，于自心中生“种种颠倒”妄想，如是起惑、造“业”，于八识中熏成“种”子，因此法尔“自然” 而感生死之果报，此惑业苦三者“如恶叉聚”之果实一蒂三果，互不相离。不仅凡夫由于自心颠倒而流转生死，甚至“诸修行人”，虽本欲求佛道，由于不会本心，而以生灭心为本修因，故“不能得成无上菩提”，有的“乃至”偏离佛乘， 修行“别”乘堕“成声闻、缘觉、及成外道”，乃至有乐行世法，堕于人天乘， 成为“诸天”，或更有修行邪道成就而成“魔王，及魔”之“眷属”。凡此，“皆由”于“不知二种根本”，而“错乱修习”，如是修行，不论再怎么努力，仍“犹如煮沙欲成嘉馔，纵经”如“尘”沙“劫”数的时间，“终不能得”成菩提。**

**【诠论】**

**发心修行当然很好，但发心要正；以“因”正，“果”才能正。但如果不会本心，而只依生灭心去修，纵经尘劫也是徒劳；不但徒劳，还会走入小路（二乘）、邪路（外道）、岔路（诸天）、恶路（魔王及魔眷属），都不自知，都还以为自己是在佛道、菩萨道上！际此末法，佛在此之开示，不正说中了现在的世象？现在整个世界及佛教界越来越乱，百家争鸣，各出新招，很少愿意坚持如来所说的“原版”的佛教，多有所创作或“修正”，或增或损，以“符合时代的要求”（然却可放弃菩提的要求），因此，学佛法成二乘道、成外道、成人天道、成魔道， 比比皆是。尤其是成二乘道及人天道者，特别多，俨然已成为当今佛教之“显学”： 此中修佛法成二乘道者，例如不宣扬大乘，却大倡阿含及四念处等小乘法，且视为“根本”，乃至贬抑大乘修法，如是之人，若是出家众，则罪过大矣，何则？ 一者背负佛恩，二者背负众生恩。背负佛恩者，如来种种苦口，无非是要众生发无上菩提心，入一佛乘，企求佛道；而彼等乃违背佛之大悲深心，自背大乘，教人背舍大乘，求于自了，断灭佛种，岂非大过？又，若出家人，在此大乘的国度， 为大乘僧吃大乘信徒的饭（受大乘信徒的信施），却提倡小乘，岂非有负众生？**

**其次，近来佛教界提倡及力行人天乘的更多，几乎举目皆是，寺院道场大多受到波及，也都或多或少跟进（随喜）——因为大家都这样作嘛！不这么作就落伍了，就会被淘汰了！照这样下去，也许不久，佛教界将有一片“新气象”，那时， 只讲经律论、求戒定慧的大乘八宗“老货色”，将被日新月异的“新产品”所全盘取代了。**

**【云何二种？阿难，一者、无始生死根本：则汝今者，与诸众生，用攀缘心为自性者。二者、无始菩提涅槃，元清净体：则汝今者，识精元明，能生诸缘，**

**缘所遗者。由诸众生遗此本明，虽终日行而不自觉，枉入诸趣。】**

**【注释】**

**“无始生死根本”：“根本”，所依之义。无始劫来，遭受无量生死的根本所依，那就是六识妄心，以此妄心种种颠倒，故受轮转。**

**“则汝今者，与诸众生，用攀缘心为自性者”：“则”，即，那就是。“今者”，现前，目前。“与诸众生”，不但是你，所有的众生都是这样。“用”， 以，认，当。“攀缘心”，第六意识，因为第六意识于外攀缘前五识所得五尘落谢之影子，于内攀缘第七末那识，故称第六意识为攀缘心。“自性”，真心，本性。此言，什么是无始生死的根本呢？那就是现前你与一般众生，错把第六意识攀缘心当作是自己的真心本性。**

**“无始菩提涅槃元清净体”：“菩提”，觉，觉性。“涅槃”，不生灭；涅槃有两种：有馀依涅槃（即二乘之涅槃）及无馀依涅槃（即佛之涅槃）。“无始菩提涅槃”，无始以来，其性本自菩提、本自涅槃。“元”，同原，原来，原本。“元清净体”，本来清净之体。此言，从无始以来，本自菩提、本自涅槃，原来清净之体，亦即佛性本体。言“原来清净之体”者，为指在此体中，究竟清净， 纵然已经随着众生经过无央数劫之生死，然其本体究竟清净，一毫不染，不但毫无染污之相，连菩提涅槃之相亦无，故究竟清净，故称“元清净体”，以其如是究竟清净，故是究竟之菩提（明觉）、涅槃（究竟不生不灭）。又，“生死根本” 与此“元清净体”皆称“无始”，是由于众生“相”有生死，而“性”实不生死， 故其清净乃无始以来本然。又，以众生有生死相，故亦有菩提相、涅槃相，然以究竟实法而言，即此生死相，并菩提相皆是究竟一相、一性，如真金与矿中之金， 非有二性。**

**“则汝今者，识精元明，能生诸缘”：“今者”，当前，当下。“识”，第八识，亦即阿赖耶识。“精”，精明体。“识精”，第八识之精明体。“元明”， 本明。你现今当下的第八识的精明之体，本来明净。若依唯识法相，则第八阿赖耶识为“真妄相合”，以第八识体本真，由于受无始一念无明所熏，即当下不思议转成染污之相，而得“阿赖耶”之名（原本未受熏转之前，只称第八识——第八识为中性之名，而没有阿赖耶之名），阿赖耶有受染污义，自此，其体虽真，然其相是妄，故称之为真妄和合，有如铜上长铜绿。此为依唯识而言；然唯识虽为大乘，但仍是权教，若以实教言之，则阿赖耶当体清净，实无妄相可得，更无真妄和合之事，以八识、赖耶，全是如来藏清净本体之用，故称“识精元明”，此为如来了义之教，再无权教之依相分别，而直指当体，是故本经之经题为“如来密因……修多罗了义经”，学人至此，须顿舍一切教下之思议，乃能顿契佛心宗门之奥旨。**

**“能生诸缘”：“诸缘”，诸缘识，即七转识（前七识）。第八识受熏转为**

**阿赖耶后，即称为“自证分”，此自证分便立即生起“见分”与“相分”。见分**

![ref1]**即“能见分”，相分即“所见分”，亦即能缘与所缘。能缘即前七识，而所缘即六尘，是故能缘与所缘皆是阿赖耶自所变现，故实唯有识，而无外尘，故此教法名为“唯识”，而示“万法唯识”之义。故依唯识学，即万法唯有识，且确定内识的确是有，并非没有——所以才叫“唯识”。相对的，外尘为虚妄幻假，以唯识所现故。然依如来最究竟了义之教如本经者，则唯一真，更无一法可厌可忻（xī n喜悦，快乐）、可取可舍。**

**“缘所遗者”：“缘”，即诸缘识，亦即前七识。“遗”，遗失，遗忘，遗落，迷失。七转识本是从阿赖耶体所转生出来的，但七识生起后，便好象遗忘了阿赖耶那个母体一样，便就几乎各自独立，独当一面，各司其所攀缘集取之业，可说念念忙碌得不遑（huáng 闲暇）后顾；就有如孩子长大了，离家去各自创业，各奔前程，因此便忘了本家的爹娘一样。前七识就是这样，无始来便一直奔奔竞竞，缘取前尘，而忘失本心本识，所以在此经文说第八识是“七缘识”所遗忘者。**

**“遗此本明”：遗忘此自本有之妙明体。**

**“虽终日行，而不自觉”：“终日”，整天。“行”，用。虽然整天没有一刻不用它，但却一直没有感觉到它的存在。例如整天每一刻都在用眼、耳、鼻等，但从来也没有觉得我有一双眼、一个鼻子、两只耳朵。几乎没有人在听的时候，同时觉得“我有一副耳朵，而且我正在用它！”五官如是；至于心、肺、胃、肠等，乃至牙齿、舌头等；平常几乎没有人有觉知说：“我有个心，而且我正在用它”，除非他心脏有问题。众生连自己所拥有、且一直在用，一刻都少不得的眼耳鼻、四肢等，都不知不觉，更何况心肺等内脏，更不用说六识、七识、八识了！全都是打从出娘胎开始，即终日用而从不自觉知。**

**“枉入诸趣”：因不自觉本具之妙明，所以不知自珍自贵，而自染污，妄造众业，因此很冤枉地入了六道，累世奔波受苦——结果都是白苦的！就像有人没事一时兴起，从台北到高雄玩，到了高雄，竟丢了荷包中的五千元，身上顿成一文不名，而事实上他是把钱塞在一件大衣的暗袋里，自己忘了，遍寻不着，以为丢了； 又无亲朋在彼，只好走路回台北，一路餐风饮露，露宿田野，又饿又累，受尽折磨，好不辛苦。好不容易到了台北，回到家脱衣服要洗澡时，才发现：“诺！这不是那五千块现大洋吗！”您说这人不是白白受了好多辛苦，好冤枉、好不值得是不是？众生忘了自心中本具之宝，流浪六趣，冤枉受尽无量劫贫穷奔波之苦，亦复如是。**

**【义贯】**

**（佛言：）“云何二种”根本？“阿难，一者，无始生死”之“根本”，此“则”是“汝今者”（当下）“与诸众生”皆“用”第六意识“攀缘心”妄认“为”你们自己的自心“自性者”，这就是生死的根本。“二者”、为“无始”世来本自“菩提”、本自“涅槃”，本“元清净”之“体”。此体为何？“则”是“汝今者”（当前）之第八“识”之“精”，“元”本“明”净，此识精明之体，且“能生”起“诸缘”**

**识（前七识），然后即为此七能“缘”之识“所遗”忘“者”。“由”于“诸众生，遗”忘“此本”具之妙“明”之体，故“虽终日”依之而“行”于一切，“而不自觉”自己拥有这么一个妙明之体，因此于无量世中“枉入诸趣”受生死苦。**

**【诠论】**

**在此，佛即点出了两种根本；简言之，即凡、圣二种根本。然此二种根本皆是一心所成，一心所有，亦即，这两种根本，一切众生皆是自无始来即已有之， 只是依与不依，随与不随而已。这二种根本，既然都是一心，则相互之关系为何， 一为心之体，一为心之相；其体本净，其相非实，但是依据幻现；譬如以真金打造淫女相，或为牛、马、猪、狗相、乃至男女交媾或男根女根相，以及以真金打造诸佛菩萨、罗汉相；不论其相如何，其体皆是真金，一相无二，然以金匠手艺、熔铸、打造等因缘，而有如是相现，或染或净。金体虽一，打造成净相，即有净用，见之令人起清净心，乃至恭敬心、信心等；若打造成染相，即有染用，见之即不思议令人起染污心、贪爱心、烦恼心。以法之体、相、用，法尔如是故。众生亦如是，同是一如来藏清净本性，若依其相（六识攀缘心），则自己将自己纯金之心打造成凡夫相，故此六识攀缘心，即是一切众生成凡之根本。若依其性（本清净体），则是自已将自己纯金之心打造成贤圣，故此清净本体，即是一切众生致圣之根本。然须知成凡、或致圣皆是一心之用——若了相，即得离凡；若见性，即得致圣。然离凡、致圣皆须于此一心之体、相（二种根本），有知有见，若无知无见，即不得修学之根本；若不得修学之根本，则是盲修瞎炼，不知在修什么，亦不知为何而修，故堕于凡、外、权、小、邪魔恶道，因此，明确觉了、知见此二根本，实是一切修行中，最重要最重要者。简言之，若不了知此二种根本，走错了路都不知道。佛子其致意焉。**

**第八节	第二度徵（征）心**

**【“阿难，汝今欲知奢摩他路，愿出生死。今复问汝。”**

**即时如来举金色臂，屈五轮指，语阿难言：“汝今见不？”**

**阿难言：“见。”**

**佛言：“汝何所见？”**

**阿难言：“我见如来举臂屈指，为光明拳，耀我心目。”佛言：“汝将谁见？”**

**阿难言：“我与大众同将眼见。”**

**佛告阿难：“汝今答我，如来屈指为光明拳，耀汝心目。汝目可见，以何为心**

**当我拳耀？”**

**阿难言：“如来现今徵心所在，而我以心推穷寻逐，即能推者，我将为心。”佛言：“咄！阿难，此非汝心。】**

**【注释】**

**“屈五轮指”：如来的手指，每一只都有千辐轮相，五指皆各有千辐轮，故称**

**五轮指，“屈五轮指”即捏指成拳。**

**“如来举臂屈指，为光明拳”：此即言如来之拳有光芒，或如来拳放光。又以密教而言，如来拳或金刚拳菩萨为主调伏或成就，在此则为如来将调伏阿难随妄之心之义，否则如来举掌也就可以了，以拳在此有此特殊意义，故举拳。**

**“汝将谁见”：“将”，用，以。“谁”，何者，何。你用什么来看？**

**“我与大众同将眼见”：这里阿难还是用“以凡例凡”的方式论证，亦可说是 “以众例寡”、“以全体证部分”，众所同然；彼意以为：大家都这样嘛，所以我也一样，同用眼来看，以凡情而看，此是显而易见的事实，无庸置疑。**

**“汝目可见，以何为心当我拳耀”：你的眼既自可见物，则你是以何者为心，**

**来对我的拳呢？亦即，你把你的心拿去作什么用去了？或，拿去放在何处了？**

**“而我以心推穷寻逐”：“推”，推断，推论，推演，推衍。而我就用我的心到**

**处去找，去推求。“逐”，追逐，奔驰。**

**“即能推者，我将为心”：就是这个能推论的，我就把它当作是我的心。**

**“咄”：“咄”，喝斥声。佛见阿难仍然如是坚固执著凡夫思量之情，不肯舍弃，**

**故施之以棒喝，俾令觉醒。**

**“此非汝心”：这不是你的真心，只是你的心影！推断思量者，在唯识百法中**

**称为“思心所”，是心所有法之一，心所有法之义就是这个“心所”，是属于心王**

**（心体）的作用，故即如心影，犹如树之影，并非树本身，然见树影即知有树； 心所也是一样，“心所”非“心”，然见“心所”，即知有“心”。**

**【义贯】**

**“阿难，汝今”即“欲知”到无上菩提的“奢摩他路”，且“愿出”三界“生**

**死”，故我“今复问汝”一个问题。**

**这样说完之后，“即时如来举”起他紫磨“金色”的手“臂”，并“屈”其“五”**

**隻（只）千辐“轮”的手“指”，而成为拳相，而“语阿难言：汝今”看“见不”？**

**“阿难言”：我看“见”了。**

**“佛言：汝何所见”？（你看见了什么？）**

**“阿难言：我”看“见如来举”起手“臂”后“屈指”而成“为光明”闪耀**

**之“拳”，其光照“耀”着“我”的“心”与“目”。**

**“佛言：汝将谁见”？（那么你是用什么来看的呢？）**

**“阿难言：我与”在此会中所有的“大众”都是“同将眼”来“见”。**

**“佛告阿难：汝今”回“答”了“我”说：“如来屈指”成“为光明拳”照“耀汝”之“心目”；这么说来，“汝目”即自“可见”物，则汝“以何为心，当我拳耀”？（正当你看着我的光明拳显耀之时，你把你的心拿去作什么用去了？）**

**“阿难言：如来现今徵”问我“心”之“所在，而我以心”各处“推”求“穷”**

**尽四方“寻”觅奔“逐”的结果，发现“即”此“能推”穷寻逐“者，我将”之**

**认“为”是我的“心”。**

**“佛言：咄！阿难，此”能推者，并“非汝”之真“心”。**

**【诠论】**

**这是第二度徵心，为如来欲验阿难在七处破妄之后，有没有任何省悟，亦即： “成果检验”。但阿难还是执迷不悟，他还是说：“我与大众，同将眼见”，实是坚固执著，然欲破此迷执，实非易事，因为这是凡夫最根本的计著之一：把眼当作是能见者，不知能见者是心，而不是眼；眼只是一个通道而已，如照相机最外面的镜片而已；真正能摄影的，是后面的软片，并非镜片。然凡夫之人但见表相， 执以为实；是故“眼为能见”，凡夫皆视为当然，无可置疑；而此实是凡情所计，其实不然。此其一。**

**其次，凡夫之人又有另外一个更严重的计着，即阿难所显露的：“即能推者，我将为心”。前面第一个计着（计眼为能见），那是一般凡夫皆所共计；现在这第二个计着，则是比较“有思想”、有学问的人的计着，能作这样的言说之人，世俗称之为思想家或哲学家。阿难所说的“即能推者，我将为心”，这个说法，正好与法国启蒙运动时的先驱哲学家笛卡尔（Rene Descartes 1596--1650）所说一致；笛卡尔的名言：“我思故我在”（原文为拉丁文：Cognito  ergo  sum. 英译：I  think therefore I am.）这是笛卡尔哲学中很重要的一个理论，也是其巨著“方法论**

**（Discourse on Method）”的主旨，其义为：由于我在思考，所以可证明我是存在的。因此，“我在思考”这个事实，是“我存在”的一个明证。换言之，我若不思考，或我不觉得我在思考，则我等于没有活着一样，因为那样等于只有一具躯壳在活着：只有躯壳存在的生命，不能说是真正的存在；唯独我有思考、有思想的时候，才表示我的存在。因此，对笛卡尔来说，“能思考”是灵魂的意义，以动物没有灵魂（这是传统基督教的教义），所以他们不能思考。这是西洋唯心论的说法。但它有别于其他的唯心论，在于它基本上是一种反动：它质疑十六世纪以前的传统“经院哲学”，说一切都是神的意旨，或神的恩典（God’s	Graces），人能不能得救赎或下地狱，乃至宇宙万物之或生或灭，皆是神的意旨，因此，人是没有自由意志的；因此人只要靠神的意旨便可，人自己甚至可以不用思考；更有进者， 人若想要有自由意志的话，那是违背神的意旨的。而笛卡尔由于受文艺复兴运动的洗礼，甚为怀疑这种说法，他觉得人应“有思想”，他主张人是有自由意志的，而这自由意志就从人自己“有思想”或“能思想”体现出来；依其意，人唯有自己能思考，才表示自己真正活着，这个自我思考的自由意志，即是生命存在的全部意义，不是任何人可以取代，也不是任何威权或体制可以抑制、箝制或控制。由于这个理论，因此笛卡尔成为开启了欧洲启蒙运动的先河之一。（附及，由于启蒙运动的影响，后来才带动了欧洲全面性一连串惊天动地的大变革：宗教革命、政治革命、浪漫主义运动、产业革命，因而造成了近代世界。）**

**现在来看笛卡尔这句话与阿难所说的话，两者之间的关系，及其谬误所在。阿难所说的“推”（推理、推论、推测），就是唯识百法里的“思”，而笛卡尔的“我思故我在”的“思”，也正是同一个东西。这个“思”，就是“思心所”，是属于六类“心所有法”里的第一类“遍行心所”中的一个。（遍行心所共有五个：触、受、想、思、作意。）什么是“心所有法”呢？唯识学把“心”分为两大类：心法和心所有法。心法或称“心王”即是八种识，为心之体；而心所有法即心之用（作用），因为这些作用（共五十一种）是“属于”心的，所以称之为心所有法。因此可知“思”只是心的一个作用，它不是心体本身，故不可把“用”当作“体”；所以“思” 不是心体——因此，此“能思者”非心，它是第六意识的作用之一。若把第六意识的“作用”当作是心的“本体”，那就大错了，如同把“树影”当作是“树”本身一样。所以我们就知道，为什么凡情所计者，与实际相距，不可以道里计。当知， “思心所”乃第六意识缘六尘而起的作用，故此思心所，《圆觉经》中称之为“六尘缘影”（攀缘六尘的影子）；然而凡情颠倒，以“六尘缘影为自心相”，把六识缘六尘所起的思心所相，当作是自己的真心（以影为树）！又，阿难在此所说的“推穷寻逐”，正好合着《楞伽经》及唯识学的三性之一的“遍计所执性”。**

**【阿难矍然，避座合掌，起立白佛：“此非我心，当名何等！？”**

**佛告阿难：“此是前尘虚妄相想，惑汝真性，由汝无始至於今生，认贼为子，**

**失汝元常，故受轮转。”】**

**【注释】**

**“矍然”：“矍”，音（绝），惊动的样子。又，“矍”与“瞿”（音渠）二字在此意义相同，故“矍然”与“瞿然”可通用。**

**“避座”：与避席同，离座而起之义。**

**“此是前尘虚妄相想”：“前尘”，现前的尘境。“想”，分别之心想。此言，这其实全是现前的尘境，在你的心中所投射的虚妄相之影子，而引起的种种分别心想。**

**“惑汝真性”：“惑”，使迷惑，惑乱。惑乱了你的真心本性。**

**“认贼作子”：“贼”，六贼，即六识。以六识能欺诳、劫夺自心法财，故有如贼人。而凡夫不知情，多误认此六贼为自己的真子，十分宝爱。“子”者，乃真正由己所出，形同己有，且珍视异常，所谓心肝宝贝之义，什么都随他，什么都听他，十分疼惜，万分怜爱，即使整个家产被他荡尽了，也舍不得斥责。凡夫之视六识妄心，便即如是，什么都由他，任它十方三际攀缘徵逐，累积尘垢，耗尽本心清净本明，自心非但不喝责、制止，令不放逸，还样样随它，事事依它，念念由它，于是此贼子终于把老子给卖了，典当质押出去（——“二胎”、“三胎”、乃至无数“胎”），尽是高利贷；于是乎本心累劫以来，债台高筑，卖身于五欲、六尘、六根、六识之中，遂堕为根尘识及五欲之奴仆，为彼终日驱使，然以财源耗尽，赎身无门，解脱无日矣；如是之殃，皆是由于“没认清人”，妄认、妄信六贼，**

**妄依、妄随六贼之咎，是故生死灾难永无尽期矣。**

**“失汝元常”：“失”，迷失、忘失、失去。“元”，本。“常”，常住，指真心。此言，因此失去了你本来常住之真心。此是依相而言，若从性上说，则本自不失， 而于相上，却“非失而失”，犹如“怀金不知”，以不自觉知故，不能得其受用，故如同失去；然虽不得受用、如同失去，金体实犹常在，随衣而行。“衣”者，五蕴身也。**

**【义贯】**

**“阿难瞿然”（惊懼（惧）），“避座”（起座）“合掌，起立白佛：‘此非我心，当名何等？！’佛告阿难：‘此’”乃“是”现“前”的“尘”境，于心海中所投射的“虚妄”影“相”而引起之分别心“想”，而“惑”乱“汝”之“真”心本“性”；然而之所以会有此惑乱之因，完全是“由”于“汝”自“无始”来“至于今生”， 生生世世皆是妄“认”六识之“贼为”骨肉真“子”，更进而妄随之起惑造业，因而迷“失汝”之本“元常”住之性，“故”于六道“受轮”回辗“转”不息。**

**【诠论】**

**在此段中一开始，佛就教我们如何找心了：“此是前尘虚妄相想。”要找真心之前，先要能辨认妄心，别认错了，认错了，就会成了宗门所谓“错用心”，因而 “认贼为子”。此中经文是说“认贼为子”，而不说“认贼作父”，为什么？因为世间之为孝子者很稀有，但为人父母者爱护自己的子女的，却比比皆是，很少有例外，所以认贼作子表示：一、对此六贼无条件的爱；二、视此六识为“我所有”（如父之拥有子一样）；三、因认贼作子，反而对真的儿子（真心）毫不顾视；四、因妄认贼人为子，结果这贼子便成了“败家子”，荡尽老父所有家财（善根法财），而不惭不愧、不厌不悔。**

**其次，经文说“失汝元常”（本元常住真心），此元常之心，从相上看，“不失**

**而失”（虽没真的失去，但却显出有如失去的样子）；若依性而言，则“失而不失”**

![ref1]**（依凡夫肉眼浅智而言，表面上看是失去了，但事实上还在，并未曾失去，只是不自觉知而迷失而已）。此即如《楞伽经》所说：“如来藏自性清净，转三十二相入于一切众生身中，如大价宝、垢衣所缠；如来之藏常住不变，亦复如是，而阴界入垢衣所缠，贪欲、恚（huì：愤怒、恨）痴、不实妄想尘劳所污，一切诸佛之所演说。”这也与《法华经·信解品第四》中所言之浪子怀珠的譬喻故事，意义完全相同：本性犹“怀中珠”，虽本自有之，亦未曾失去；然以不自觉知，故如同没有，不得受用，因而沦落十方受苦。若不悟者，永无“复珠”、出苦之期。**

**【阿难白佛言：“世尊，我佛宠弟，心爱佛故，令我出家；我心何独供养如来，乃至遍历恒沙国土，承事诸佛及善知识，发大勇猛，行诸一切难行法事，皆用此心；纵令谤法，永退善根，亦因此心。若此发明不是心者，我乃无心，同诸土木。离此觉知更无所有。云何如来说此非心？我实惊怖！兼此大众无不疑惑。惟垂大悲，开示未悟。”】**

**【注释】**

**“我心何独供养如来”：“独”，只，仅。我的心那里只是想要供养如来您一人**

**而已。**

**“遍历恒沙国土”：“历”，亲往，亲身到。**

**“善知识”：善知识有很多层次，最下乃至虽只有一知一识，而能导引众生入善法者，皆称为善知识；其上者，或通达一经、一论之法，而能以之示导众生入菩提道者，得名众生之善知识；其再上者，通达一宗之法，能为诸众生开演，令入菩提者，名为众生之善知识；其最上者，为万法尽通，达第一谛，自能行，亦能教他，示教利喜，令入无上菩提道；如是之士，具如来最正知见，为人天眼目， 荷担如来家业，续佛慧命，是为众生之大善知识。**

**“若此发明不是心者”：“此”，此心，即我当前这个能推、能爱、能修、能谤、能造善造恶之心。“发明”，开发阐明，指如来在前一节中之开示。此言，如果我这个能推、能爱、能勇猛修行、能造善造恶之心，如来竟然开发阐明说不是我的心的话。**

**“我乃无心”：我就变成跟没有心一样。**

**“离此觉知，更无所有”：“离”，除了。除了这个能觉知之心之外，再也没有别的什么可以说是我的心了。阿难在此所说之觉知，非真觉真知，实是六识取著、了别前尘之知。**

**“我实惊怖”：小乘之人但知六识心，依之而建立四谛八道染净一切法，而不知真如之法，今遽闻破斥，即顿失所据，进退失所，莫知所之，故心生惊怖。《金刚经》云：“若乐小法者，著我见、人见、众生见、寿者见，则与此经不能听受读诵。”又云：“若复有人得闻是经，不惊不怖不畏，当知是人甚为希有。”即是此义。**

**“兼此大众无不疑惑”：“兼”，再加上。“此大众”，指在会的二乘行人。**

**【义贯】**

**“阿难白佛言：世尊，我”是“佛”所“宠”爱的堂“弟”，我当初就是因为这颗“心爱佛”的缘“故”，才“令我”想要随佛“出家”，而“我”这颗“心何独”只想“供养”承事“如来”您一人而已，我的心“乃至”想要“遍历”如“恒” 河“沙”数之诸佛“国土”，以亲“承事”奉“诸佛”如来，以“及”诸“善知识”，甚至“发”起“大勇猛”大精进，而遍修“行诸一切难行”之“法事”，这一切，从我初发心，乃至修一切善法及至成道，所有修行，“皆”须“用”到“此心”才行。今且不说修善，甚或造恶，“纵令”我会因造“谤法”之行，而“永”远“退”失“善根”，成一阐提、断灭善根种性等，如是极大恶事，“亦”是“因”有“此心”才能造。“若此”能推、能爱、能发心、能想修行、能造善、造恶之心，如来竟然开“发”阐“明”是虚妄相想，而“不是”真“心者，我乃”成“无心”之人，而“同诸土木”，而实在是若“离”了“此”能“觉”能“知”之心，“更”一“无所有”可当我的心；“云何如来”竟然“说此非”我之“心？我实”在感觉**

**非常“惊怖！兼此”与会之“大众”皆“无不疑惑。惟”愿如来“垂”施“大悲，**

**开”发“示”导我等“未悟”之人。**

**【诠论】**

**阿难在此又是以诉诸感情为武器开始。又其论辩之举证，为从初发心，乃至成佛，都引证了：若非有心，即不能为善，乃至造极重之恶，亦须有此心。在此， 阿难说：“乃至遍历恒沙国土，承事诸佛及善知识”，这是什么境界！这就是普贤菩萨的境界嘛！他又说：“发大勇猛，行诸一切难行法事”，这岂不是菩萨摩诃萨之所行？是故阿难实是大乘种子，而其所现声闻乘人者，依《楞伽经》而言，非“实法声闻”，乃“权声闻”，故阿难实为大菩萨之大权示现，由此可知。**

**复次，阿难说：“离此觉知，更无所有”，阿难不知彼所觉知者，皆是尘影，而能觉知者，即是随尘影现之六识心，此六识心亦因尘影而有，尘有则有，尘无则无，故《楞伽经》说此为“依他起性”，依他起性者，全无自体性，其性乃依他而得；易言之，以是“他”性，故无“自”性；以无自性，故实无所有，依他缘幻化而已；是故禅宗二祖大师“觅心了不可得”；又二祖不安之心者，并非其本心**

**（本心无有不安者），而是此缘尘而动之六识心，以缘尘而动，故不安；然以是依他起性，故“了不可得”。若实照见依他无性、无实、了不可得，则破妄识矣。然阿难在此仍执此妄识为有实体，乃至更执此体为其本心，今被破斥，是故惶惑（疑惑畏惧）之至。**

**第九节	真心有体**

**【尔时世尊开示阿难及诸大众，欲令心入无生法忍。於师子座摩阿难顶，而告之言：“如来常说：‘诸法所生，唯心所现，一切因果、世界、微尘，因心成体’。阿难，若诸世界一切所有，其中乃至草叶缕结，诘其根元，咸有体性，纵令虚空， 亦有名貌，何况清净、妙净明心，性一切心，而自无体？”】**

**【注释】**

**“无生法忍”：“忍”，忍可于心而不动。此忍是一种极高之智慧成就之相。小乘修四谛之三十二缘观，成就八忍八智（八忍：苦法忍、苦类忍、集法忍、集类忍、灭法忍、灭类忍、道法忍、道类忍；八智：苦法智、苦类智、集法智、集类智、灭法智、灭类智、道法智、道类智）。大乘则有两种三忍：一、生忍、法忍、无生法忍；二、耐怨害忍、安受苦忍、谛察法忍。又有五忍：伏忍、信忍、顺忍、无生忍、寂灭忍（《仁王经》）；及十忍：音声忍、顺忍、无生忍、如幻忍、如焰忍、如梦忍、如响忍、如影忍、如化忍、如空忍（《华严经》）。此中之无生法忍，为以智证知一切法皆悉不生不灭，而于十法界中如实知见三界内之六凡法界、及三界外之四圣法界，不见有少法生，亦不见有少法灭，其一一法，皆当体如如，无有少法可得，如是如实知见，而得成于忍，于是法中安忍不动，称为悟入无生法忍。**

**“师子座”：“师子”，即狮子。这是如来说法之座，此座并非画或雕刻了狮子之像，也不是以一头真的狮子为座，而是譬喻之词，比喻如来说法无所畏，且如来所说法，一切邪魔外道皆悉恐惧慑伏，犹如狮子，为百兽之王，狮子一吼，百兽镇恐惊伏，吓得脚都软了，无法动弹。**

**“摩阿难顶”：如来摩顶有三义：一、授记；二、安慰；三、加持。在此属于后二义。因为阿难闻妄识非心，以为自己变成无心之人，吓坏了，所以如来摩顶安慰他。又，本经亦属密部所摄，故亦有加持之义。**

**“诸法所生，唯心所现”：一切诸法之所以生起者，为唯一真心之所现，非有**

**别物。**

**“一切因果、世界、微尘，因心成体”：一切凡圣正报之因与果，依报之大如一佛世界，小如一微尘，皆是因此真如本心，而得成其体性。**

**“草叶缕结”：“缕”，丝、线。“结”，草木成实（所结果实）。此谓：即使一草、一叶、一丝、一小果实。**

**“诘其根元”：“诘”，究，深究，推究。“元”，源。推究其根源。 “咸”：皆。**

**“纵令虚空，亦有名貌”：“名貌”，名称及相貌。**

**“何况清净、妙净明心，性一切心，而自无体”：“性一切心”，“性”字在此为动词，义为赋与体性；此言，能令一切法得其体性的心。全句之义为：更何况本自清净、妙净妙明之心，能赋与一切法以体性之真心，自己本身会没有体性吗？ 简言之，此真心既能赋与他物体性，自己怎会没有体性？**

**【义贯】**

**“尔时世尊”即将“开示阿难及诸”与会“大众，欲令”其“心”皆悟“入无生法忍”。于是世尊便“于师子座”上“摩阿难”之“顶，而告之言：如来常说：”一切“诸法”之“所”从“生”者，乃由“唯心所现”，依心而起：“一切”凡圣正报之染净“因果”，以及依报，其大者如一佛“世界”、小如一“微尘”，皆是“因” 此真如本“心”而得“成”其“体”性，“阿难，若诸世界”中“一切所有”ft河大地等无情器世间，“其中乃至”一“草”一“叶”一“缕”一“结”等森罗之万象，究“诘其根元，咸”各“有体性，纵令虚空”，即使空无，“亦有”其“名”称相“貌”，更“何况”本自“清净、妙净”妙“明”之“心”，能将体“性”赋与“一切”万物之“心”，反“而自”身会“无体”性？**

**【诠论】**

**这一段经文显示“真心有体”，非常重要，尤其是它也廓清了一般很普遍的误解：以为心既无形无相，便是什么都没有。如来在破斥六识虚妄后，于此开示：“真心是有体的。”很多禅和子，见诸佛祖师开示说：“不在内，不在外，不在两间，无有方圆，青黄赤白”等，便以为心是“无体”的——对浅智之人，以无智眼，不得亲见自心之“本体”，故如来一时之权教曰：“是心无相”。然以本经实法了义之**

**教而言，此心虽“无一般之形相”，然非都无体性，若全无体性者，则便成什么都没有，此心岂不断灭？所以末法时期，不解“真心有体”，而参惮、习教者，往往有堕入断灭之倾向，以执断灭故，便空喊“什么都空”，因此“什么都无所谓”，因此他便“随缘度日”，什么都不爱作，或侈谈“以尘劳为佛事”，而大搞世间法，日日往外驰求，于五欲六尘、世间名利事业中讨活计，妄称大乘，于是落入无因果邪见之行，因此坏法、自坏、坏他。是故须知：“诸法如幻，真心不幻”，又，“六识虚妄，真心不妄”，若得如是信解受持，乃得入于如来无上正真之道。**

**第十节	妄识无体**

**【“若汝执恡（吝）分别觉观所了知性必为心者，此心即应离诸一切色、香、味、触诸尘事业，别有全性。如汝今者，承听我法，此则因声而有分别；纵灭一切见、闻、觉、知，内守幽闲，犹为法尘分别影事。我非敕汝执为非心，但汝於心微细揣摩，若离前尘有分别性，即真汝心。若分别性离尘无体，斯则前尘分别影事。尘非常住，若变灭时，此心则同龟毛兔角；则汝法身同於断灭——其谁修证无生法忍？”】**

**【注释】**

**“执恡”：“恡”，同吝，吝惜，不肯舍之义。**

**“分别觉观所了知性”：“分别”，即六识之作用。“觉”，粗心之缘虑，称为觉。 “观”，细心之静住，称为观。“觉观”，又译为“寻伺”。觉与观换言之，即是心之粗与细的动相（行相）。“所了知性”，所能了别觉知之性。此句言，彼由六识之分别而起之觉观，所能了别觉知之性。**

**“此心即应离诸一切色、香、味、触诸尘事业，别有全性”：“离”，即于根境不和合时，亦即六尘不现前之时。“色香味触”，以此四尘代表六尘，声尘与法尘亦包括在其中。“事业”，业即作业、造作之义。诸尘之事业即为诸尘于心中投射其影像，令心攀缘、执取、分别见闻觉知、而起爱憎等等，皆称为此心依于诸尘所造作之事业。“全性”，独立完全之自性。此句义言，如果此心是真心的话，则此心应该即使在不依六尘造诸见闻觉知分别爱憎等事业的时候，依然有自己独立完全的自性，而不是说一定要有六尘现前，它才能显现其自性，若无六尘现前， 它便没有自性可得，这样一来，它的自性就完全在于六尘，依六尘的有无而存殁， 因此，它的自性便根本就是依尘而起的依他起性，且既是依尘而有无，它的自性也变成是尘性，而非自心本具、昂然独立之性。**

**“纵灭一切见、闻、觉、知，内守幽闲”：“灭”，离灭（由远离而息灭），或壓（压）伏。“见闻觉知”，指前五识及第六识之同时意识，简言之，即一般之前六识：“见”指眼识，“闻”指耳、鼻二识，“觉”，指身识，“知”，指舌、意二识。 “幽闲”，寂静之相。此言，纵使你因离去或压伏了六尘于心所起的六识见、闻、**

**觉、知等作用，令不起现行，而达到一种寂静的境界，于是你便在自心中守着这**

**一片寂静之境，而以为你是守着自心的法性。**

**“犹为法尘分别影事”：“犹”，仍然。“影事”，尘影之事。承前，这种寂静之境，仍然不是你的真心之本相，仍然是定中之第六意识依于寂静的法尘，所作的分别之尘影之事。因为依佛法，寂静也是一种尘，称为“静尘”：有声音的尘叫声尘，而与之相反，无声音的也是一种尘，叫静尘。又，静尘不只是指没有“音声相”，乃至没有“动相”的也叫静尘。**

**“我非敕汝执为非心”：我并不是要强迫、命令你一定要坚执这不是你的心。 “微细揣摩”：“微细”，详细。“揣摩”，斟酌思虑。即是要阿难自己好好地想**

**一想下面这两件事：**

**“若离前尘有分别性，即真汝心”：此心若离开现前的六尘，而仍有“能分别”的体性，那就许你说那是你的真心；亦即，此心不须依附六尘而存在：能不依附他人，其“自性”才是真的，才是茕然（qi ónɡr án.孤单貌）独立。用这句话就可以检验判别所证者究竟是不是“真心”。**

**“若分别性离尘无体，斯则前尘分别影事”：如果这个“能分别”（能了别）的性，一旦离了六尘，就没有自体性可得——尘起则有，尘灭则无——那么你那“能了别”的性则係（系）依于前尘所作的“分别尘影”之事，并非常住真心。用这句话就能判别什么是“妄心”。**

**“尘非常住，若变灭时，此心则同龟毛兔角”：“变灭”，就是四相（生、住、异、灭）中的异相与灭相；因为一切法要灭时，须先有变化或改变，然后才坏散、灭去。此言，六尘及其尘影并非常住不变的，如果这六尘变异、坏灭的时候，则依此六尘而生的识心，就会跟着灭去，那么这个心不就变成跟龟毛兔角一样有名无实、子虚乌有了吗？**

**“则汝法身同于断灭”：承前，既然你的心已随同前尘一起灭去，那么你的法**

**身不就形同断灭了吗？因为既没有“心体”，何来“法身”？**

**“其谁修证无生法忍”：承前，又，既然心已随尘而灭，法身也断灭了；既无**

**心体亦无法身，那么谁来修证无生法忍，乃至成就佛道、菩萨道、罗汉道？**

**【义贯】**

**（佛告阿难：）“若汝”坚“执恡（吝）”惜不舍那取尘“分别”而起的粗心之 “觉”与细心之“观所”能“了”别觉“知”之“性”，坚持说此“必为”汝“心者”，则“此心即应离”于依“诸一切色、”声、“香、味、触”、法等“诸尘”而造作的见闻觉知、分别爱憎等种种“事业”（意业），而“别有”独立完“全”之自“性”才对。“如汝今者”正在“承听我”说“法，此则因”所听到的“声”音“而有分别”之性。离尘毕竟无体，“纵”使你止“灭”了“一切”前六识的“见、闻、觉、知”之作用，不令现行，并以定中独头意识于“内”心中“守”着“幽闲”寂静之境，那片寂静之境，仍然不是你本心的真相，“犹为”意识对“法尘”**

**所作的“分别”尘“影”之“事”，故岂可认之为真？“我”并“非”强“敕”令 “汝”一定要“执”此缘尘分别之相“为非心，但汝”现“於”自“心”中，稍作“微细”之“揣摩”斟酌：此心“若离”于现“前”六“尘”而仍能“有分别” 之体“性，即”可说“真”正是“汝心”，而非依他起性；然而，“若”此能“分别”之“性离”于被分别之六“尘”则“无”自“体”可得，“斯则”为依于现“前”**

**六“尘”所作之“分别”尘“影”之“事”，非是常住真心。然而六“尘”并“非常住”不变的，此被攀缘分别的六尘“若变”异坏“灭时”，则“此心”即与之俱灭，如是此心岂非变成如“同龟毛兔角”，子虚乌有，并无实体？这么一来，“则汝”之“法身”即“同於断”尽坏“灭”，如是，既无心体，又无法身，“其谁”来“修证无生法忍”，而入不生不灭之三乘佛道？**

**【诠论】**

**第六意识**

**五俱意识(同时意识、明了意识)**

**⒈ 散位独头**

**⒉ 狂乱独头**

**独头意识**

**⒊ 梦中独头**

**⒋ 定中独头**

**这一节就是教我们如何观我们的“自心相”，亦即是坐禅的“观心法门”之一。在学如何观真心本性以前，先**

**要能观察及判别妄心，妄心就是六识心。而这第六意识有点复杂，它大类可分为两种：**

**一、五俱意识，二、独头**

**意识。兹列表于右：**

**在正常的状况下，第六意识即是“五俱意识”，意思是：此意识是与前五识同时俱起，亦即五根取五尘境，于心中生起前五识，以作最初级的了别，但此等了别并非加入价值判断及个人爱憎等，然而就几乎在前五识生起的第二刹那，意根便生起第六识去取这前五识落谢的影子来分别，并加上价值判断及个人好恶、爱憎、取舍等，所以第六意识之生起，为依前五识、缘前五识，而与前五识俱起， 故称为“五俱意识”。但第六意识之生起时间虽比前五识晚约一刹那，而事实上， 以凡夫之智实无法觉察其时序之差别，两者几乎是同时生起，故又名为“同时意识”；又在第六意识生起前，前五识虽能对外尘有所觉知，但对于彼我关系、内外、好丑、是非、高下等相，皆不作如是判别，这些相皆须由第六意识来判别，方能明白，故第六意识又称为“明了意识”。这是意识在日常生活、正常的状况下的情形。**

**其次，在某些特殊或特定状况下，第六意识的运作方式又不一样了，在这些状况下，第六意识可以不用依前五识、或缘前五识而起，它可以独立作业，单独而起，而不与前五识俱，故称为“独头意识”：**

**一、散位独头意识——又称独散意识，如人作白日梦、或发呆时，此时独头意识系缘自心现所造境，或缘过去记忆之影像，而分别取著，想入非非；此时虽不缘现行前五识，但也能见色、闻声，乃至色声香味触法六尘俱全；当然，此时所见之色，所闻之声，都不是现前所有，也就是说，他此时所见、所闻等事，在外**

**在现实环境中，并没有这些事物于现前发生或存在，故都不是他人所能共见、共闻者，而唯有此人本身能见、能闻，因为那些色声等尘，全都是此人独头意识所造境，或缘过去记忆之影像。这便是散位独头意识的作用。**

**二、梦中独头——即人于睡梦时，因前五识暂不起现行，于是独头意识便独自**

**造境，自造境后再自攀缘此等境而生分别，或亦缘取过去记忆之影像而生分别等。**

**三、狂乱独头——即人于失心、错乱、疯狂时，独头意识虽于醒时，亦能依自**

**想象而造出种种尘境，然后再去缘、取、分别此等自所造境。**

**四、定中独头——即修行禅定之人，于其定中，其前五识虽不缘现前五尘境， 但其独头意识即依于净心之观想而造境，并缘取其所现之五尘境，再加以分别、觉知。如定中所见种种胜相、瑞相、佛菩萨相、乃至净土相等，皆是定中独头意识之作用。这就是为什么修行无上禅者，即须离一切见闻觉知，即使是定中所见、所闻之一切，全不得执著，因为在定中所有的见闻觉知，即使是清净胜瑞之相， 也仍是自心定中独头之作用，故《楞伽经》说须“觉自心现量、离心意意识。”故**

**《金刚经》云：“离一切诸相即名诸佛。”**

**了解“独头意识”的内涵之后，再来看这段经文，就应会比较明白；经云：“纵灭一切见、闻、觉、知，内守幽闲，犹为法尘分别影事。”此义为：即使你在静坐时、于禅寂中，虽然你能把前六识的现行作用，如见、闻、觉、知等都止息了， 而心中只有一片幽闲安静之相，你切莫认为这寂静之相就是你的“清净心”，或清净的本性之相——换句话说，这不是你的真心之相，仍然只是你的定中独头意识分别心中寂静的法尘的尘影之事，是故莫认妄为真！附带提及，近世有人教人坐禅时说要“观静”，须知这是不正确的，因为如前所说，“静”也是一种尘，（名为静尘），习禅者所应观者不是“尘境”，而是观“自心”；若是观尘，即随尘而劳动，逐尘生灭，反成尘劳。再说，依此段经文而言，即使得定后，以定中独头去取心中寂静的法尘来分别，都是错用心了，更何况还没得定，而去观静，只不过是倾耳听取外界寂静之相而已，如是则离自心与正道更远：因为此种习禅，虽名为习禅，实是“往外驰逐”，以往外驰逐，故其心是向外奔逸的，故与禅法实相违背；是故佛道甚深甚难，差之毫厘、谬以千里。也因此之故，禅宗六祖惠能大师亦开示云：“汝等慎勿‘观静’，及‘空其心’。此心本净，无可取舍。”（《六祖坛经·付嘱品第十》）**

**又，“内守幽闲”其实就是一般“凡夫禅”及“外道禅”的境界，因为凡夫、外道不了真心，故只能依于六识妄心，乃至虽有心离于愦闹，息心取静，但仍看不透自心独头意识的作用，而以为自己已修到了“清净心”，其实仍在六识妄心的范畴内。因此时下有些人提倡工作之余，静下来，享受片刻的放松与寂静，乃至前述的“观静”，都是属“凡夫禅”所摄。至于坐到一片寂静，而觉“与万化冥合”， 则是独头意识遍缘内外寂静之相的“外道禅”，是故禅者于此须万般留意，一不小心，即落入凡夫、外道境界！**

**复次，此段经文十分重要，除了上面教我们如何判别凡夫禅、外道禅的“内守幽闲”之境界外，又教我们如何分辨“真心”与“妄心”最基本的条件：妄心是依前尘而起灭的；而真心的了了分明之性，则是常住不变，不依尘而有无。所以经文说：“若离前尘有分别性，即汝真心”。据此而言，欲亲见此离尘而有分别性的真心，还须得先离于六尘虚妄之境，方能“微细揣摩”并深心直接体取。又， 判别心之真妄，是一切修行的总根本，是故我们须对此节经文细加玩味、体察， 且应用于日常及禅坐中自心之观察，方是活的佛法。**

**【即时阿难与诸大众，默然自失。】**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**“默然”，是因为妄心被破，无言可对，不敢再辩解，故默然。然而，妄心虽**

**破，真心仍未悟，无依无靠，故“自失”。**

**【佛告阿难：“世间一切诸修学人，现前虽成九次第定，不得漏尽成阿罗汉，**

**皆由执此生死妄想，误为真实。是故汝今虽得多闻，不成圣果。”】**

**①“离生喜乐地”得初禅； 一、 禅	②“定生喜乐地”得二禅；**

**③“离喜妙乐地”得三禅；**

**④“舍念清净地”得四禅。**

**①空无边处定；**

**二、四定 ②识无边处定；**

**③无所有处定；**

**④非想非非想处定。**

**三、第九次第定。**

**【注释】**

**“九次第定”：三乘凡圣共修之禅定**

**分为三大阶次（见表）：**

**因为前两种合称为四禅八定，且其中诸定都是由低而高、次第而入，故修到四禅八定后，便可进一步修第九个次第之定。又，四禅八定为凡夫定，甚至印度某些外道亦修此定，故其果报还是在三界之内，无法灭烦恼。而第九次第**

**定则是小乘圣位所修，以其能以定力伏灭“受想”二蕴，故又称为“灭受想定”。若受想灭，则行蕴亦息，故亦称“灭尽定”。若得灭尽定，便得断烦恼，“我生已尽、梵行已立、所作已办，不受后有”，而证阿罗汉，得入涅槃。然而，虽称为“灭尽定”，其实并不灭尽，以八识还在；若都灭尽，八识亦灭，谁入涅槃？所以阿罗汉所入之涅槃称为“有余依涅槃”，而非佛之“无余依”的无上大涅槃。然二乘人以不发度生大愿，故如来慈悲，教令入化城止息。又，虽得第九次第定，但不断烦恼，只是压伏六识，令不现行，此第九定即称为“无心定”，此为凡夫定，以不断烦恼，故不能证圣果，入涅槃。**

**“阿罗汉”：有应供、杀贼、无生三义，详如前释。二乘之阿罗汉之无生，为烦恼不再生起，及不再来三界受生之义；然此非诸佛所证一切法毕竟不生不灭之“无生”。所以如来十号中亦有阿罗诃（应供），此是真不生，为如来境界；而阿罗汉之不生为化城之权不生，以其智、愿皆不堪远行，故令止化城暂息；化城者， 黄蘖大师所谓“为止小儿啼”者是也。**

**“生死妄想”：生死有两种：**

**一、分段生死，为一切凡夫众生所受一期一期之生死果报，以其分段而受， 故称分段生死。二、变易生死，为菩萨及二乘所受者，以八识中仍有微细之生灭变异，《楞伽经》所说之“流注生灭”，故称为变易生死。唯有诸佛如来究竟断一切生死，证不生不灭、二死永亡。**

**【义贯】**

**“佛告阿难：世间一切”凡、外、权、小“诸修学”之“人，现前虽成”就了第“九次第定”，而仍“不得”诸“漏”灭“尽”而“成阿罗汉”道的原因，“皆由”计“执此生死妄想”之第六识心，而“误”以“为”是“真实”之常住真心。“是故汝今虽得多闻”，亦因不能判别真妄，未见自己常住真心，以为本修因，故仍“不”能“成”就“圣果”。**

**【诠论】**

**因正则果正，如是因、如是果。若不得本性为本修因，则尽管再怎么努力习禅，修到能得非想非非想定，乃至于第九次第定，也只落于无心定，仍居凡位， 而与圣道菩提无缘。因此可知此本修因之重要及可贵难得，故称为“如来密因”， 或“本起因地”（《圆觉经》）。**

