## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十八卷

**第三章	重说神咒**

**第一节	阿难祈请**

**【阿难顶礼佛足，而白佛言：“自我出家，恃佛憍爱，求多闻故，未证无为；遭彼梵天邪术所禁，心虽明了，力不自由；赖遇文殊，令我解脱。虽蒙如来佛顶神咒，冥获其力，尚未亲闻。惟愿大慈，重为宣说，悲救此会诸修行辈，末及当来在轮回者，承佛密音，身意解脱。”于时会中一切大众普皆作礼，伫闻如来秘密章句。】**

**【注释】**

**“未证无为”：阿难但求多闻，不务真修，所以只证了初果，尚未证四果的**

**无为之道。**

**“遭彼梵天邪术所禁”：“梵天”，即先梵天神咒。“禁”禁制。**

**“心虽明了，力不自由”：在那当口，心中虽明白，但因未全道力，故无自由分，即所谓心有余而力不足，徒呼负负；如人微醉，心虽清楚，但口齿、手足、行动，皆不自由；为恶咒所制，亦复如是。**

**“赖遇文殊，令我解脱”：谓文殊将咒往护。“解脱”指解脱邪咒淫欲之难。“冥获其力，尚未亲闻”：“冥”，暗中。因文殊净咒往护，以如来神咒破**

**邪咒时，只是密诵真言，没有出声，所以旁人不闻，故说是“冥”。“力”，加持力。**

**“如来秘密章句”：即秘密神咒之微妙章句。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**神咒称“秘密”者，有四义：**

**一、以此为如来自行境界，唯佛与佛乃能究竟，余人不解，故称秘密。**

**二、功用秘密，以神咒之神功叵测，具不可思议之力用，故称秘密。**

**三、非器不传，故称秘密。凡欲习真言，须具正信、具戒、发大心者，余人**

**不传，故称秘密法门。**

**四、具“三密”义：身密、语密、意密。如来身语意，与众生之身语意，皆**

**悉甚深不可思议，故称三密。如来神咒即是依圣人之三密而发，故称“秘密神咒”，**

**或“真言密咒”。**

**第二节	如来重说五会神咒**

**【尔时世尊从肉髻中涌百宝光，光中涌出千叶宝莲，有化如来坐宝华中，顶放十道百宝光明，一一光明皆遍示现十恒河沙金刚密迹，擎山持杵，遍虚空界。大众仰观，畏爱兼抱，求佛哀祐，一心听佛无见顶相，放光如来宣说神咒：】**

**【注释】**

**“肉髻”：为佛之三十二相之一，称无见顶相。《无上依经》云：“佛顶骨涌起，自然成髻，其色红赤，在青螺绀发之中，即无见顶相。”无见顶相表如来藏， 为法身之本体。**

**“涌百宝光”：光从顶放，表般若妙智。其光有百宝色，表般若妙智具无边解脱之大用。**

**“金刚密迹”：亦称密迹金刚，以此等金刚密护行人及佛法，行迹隐密，不为凡夫所觉知，故称密迹。**

**“擎山持杵”：“擎ft”，喻护持佛之正法，以佛之正法重大如ft，然金刚菩萨以其愿力、神力、及佛之加持力，故得擎持之。“持杵”，杵以破邪、镇魔。故金刚护内时有如“擎ft”，制外时有如“持杵”。**

**“遍虚空界”：此等密迹金刚非只一、二，其数乃无量，遍满虚空，可知如**

**来神力不可思议，若依教如法受持，则密护无边，定当成就。**

**“畏爱兼抱”：“兼抱”，兼有，即又爱又怕。此指畏其威而爱其德。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**佛为何不直接亲口宣说神咒，而要由无见顶相上的光中化佛宣说神咒？此有三层意义：**

**一、无见顶相上的光中化佛表示此佛为“无为心佛”，是为如来藏心之无功**

**用行，正显如来神力。**

**二、此经为显密一体，此节则正为由显入密之关键，故如来示现大神变、令**

**众生于如来神力及如来神咒不可思议之力，起大信心。**

**三、咒从顶上化佛口中出，表此法门是“佛顶法”，此咒是“无上咒”。**

**又，专修此法门者，于诵咒之时，心中之观想即可以此节经文所述之境为观**

**想境。**

**1﹒	首楞严五会神咒咒文（汉译全咒）**

**大佛顶首楞严神咒（如来顶髻大白伞盖无有能及甚能调伏陀罗尼）**

**（注：①本书所录之楞严咒系采用一般通用“课诵本”之版本，以与实际所诵**

**者配合，以期解行能够一致。）**

**大佛顶首楞严神咒**

**【第一会】**

**南无萨怛他苏伽多耶阿啰诃帝三藐三菩陁（陀）写**

**萨怛他佛陀俱胝瑟尼钐		南无萨婆勃陀勃地萨跢鞞弊。南无萨多南三藐三菩陀俱知喃	娑舍啰婆迦僧伽喃。**

**南无卢鸡阿罗汉哆喃	南无苏卢多波那喃。**

**南无娑羯唎陀伽弥喃	南无卢鸡三藐伽哆喃。**

**三藐伽波啰底波多那喃	南无提婆离瑟赤皮（赧）。**

**南无悉陀耶毗地耶陀啰离瑟赤皮	舍波奴揭啰诃娑诃娑啰摩他喃**

**南无跋啰诃摩尼	南无因陀啰耶	南无因陀啰耶南无婆伽婆帝	嚧陀啰耶	乌摩般帝**

**娑醯夜耶	南无婆伽婆帝	那啰野拏耶**

**槃遮摩诃三慕陀啰南无悉羯唎多耶	南无婆伽婆帝**

|**摩诃迦啰耶**|**地唎般剌那伽啰**|**毗陀啰波拏迦啰耶阿地目帝**|
| :- | :- | :- |
|**尸摩舍那泥婆悉泥**|**摩怛唎伽拏**|**南无悉羯唎多耶**|
|**南无婆伽婆帝**|**多他伽跢俱啰耶**|**南无般头摩俱啰耶**|
|**南无跋阇啰俱啰耶**|**南无摩尼俱啰耶**|**南无伽阇俱啰耶**|
|**南无婆伽婆帝**|**帝唎茶输啰西那**|**波啰诃啰拏啰阇耶**|
|**跢他伽多耶**|**南无婆伽婆帝**|**南无阿弥多婆耶**|
|**跢他伽多耶**|**阿啰诃帝**|**三藐三菩陀耶**|
|**南无婆伽婆帝**|**阿刍鞞耶**|**跢他伽多耶**|
|**阿啰诃帝**|**三藐三菩陀耶**|**南无婆伽婆帝**|
|**鞞沙阇耶俱嚧（卢）吠柱唎耶	般啰婆啰阇耶**|||
|**跢他伽多耶**|**南无婆伽婆帝**|**三补师毖多**|
|**萨怜捺啰剌阇耶**|**跢他伽多耶**|**阿啰诃帝**|
|**三藐三菩陀耶**|**南无婆伽婆帝**|**舍鸡野母那曳**|
|**跢他伽多耶**|**阿啰诃帝**|**三藐三菩陀耶**|
|**南无婆伽婆帝**|**剌怛那鸡都啰阇耶**|**跢他伽多耶**|
|**阿啰诃帝**|**三藐三菩陀耶**|**帝瓢南无萨羯唎多**|
|**翳昙婆伽婆多**|**萨怛他伽都瑟尼钐**|**萨怛多般怛口藍**|
|**南无阿婆啰视耽**|**般啰帝扬岐啰**|**萨啰婆部多揭啰诃**|

**尼揭啰诃羯迦啰诃尼   跋啰毖地耶叱陀你    阿迦啰密唎柱般唎怛啰耶儜（伫）揭唎	萨啰婆盘陀那目叉尼**

**萨啰婆突瑟咤	突悉乏般那你伐啰尼  赭都啰失帝南羯啰诃娑诃萨啰若阇     毗多崩娑那羯唎     阿瑟吒冰舍帝南那叉剎怛啰若阇	波啰萨陀那羯唎 阿瑟吒南**

**摩诃揭啰诃若阇	毗多崩萨那羯唎	萨婆舍都嚧你婆啰若阇**

**呼蓝突悉乏难遮那舍尼	毖沙舍悉怛啰**

**阿吉尼乌陀迦啰若阇	阿般啰视多具啰	摩诃般啰战持 摩诃疉（叠）多	摩诃帝阇	摩诃税多阇婆啰摩诃跋啰盘陀啰婆悉你 阿唎耶多啰	毗唎俱知**

**誓婆毗阇耶	跋阇啰摩礼底	毗舍嚧多**

**勃腾罔迦	跋阇啰制喝那阿遮	摩啰制婆般啰质多 跋阇啰擅持	毗舍啰遮	扇多舍鞞提婆补视多苏摩嚧波	摩诃税多	阿唎耶多啰**

**摩诃婆啰阿般啰	跋阇啰商揭啰制婆	跋阇啰俱摩唎**

**俱蓝陀唎	跋阇啰喝萨多遮	毗地耶乾遮那摩唎迦**

**啒苏母婆羯啰多那	鞞嚧遮那俱唎耶	夜啰菟瑟尼钐**

**毗折蓝婆摩尼遮	跋阇啰迦那迦波啰婆**

**嚧阇那跋阇啰顿稚遮	税多遮迦摩啰	剎奢尸波啰婆**

**翳帝夷帝	母陀啰羯拏	娑鞞啰忏**

**掘梵都	印兔那么么写**

**【第二会】**

**乌合牛	唎瑟揭拏	般剌舍悉多**

**萨怛他伽都瑟尼钐	虎合牛	都卢雍**

**瞻婆那	虎合牛	都卢雍**

**悉耽婆那	虎合牛	都卢雍**

**波啰瑟地耶三般叉拏羯啰	虎合牛**

**都卢雍	萨婆药叉喝啰剎娑	揭啰诃若阇毗腾崩萨那羯啰	虎合牛	都卢雍**

**者都啰尸底南	揭啰诃娑诃萨啰南	毗腾崩萨那啰**

**虎合牛	都卢雍	啰叉**

**婆伽梵	萨怛他伽都瑟尼钐	波啰点阇吉唎**

**摩诃娑诃萨啰	勃树娑诃萨啰室唎沙	俱知娑诃萨泥帝口隸**

**阿弊提视婆唎多	吒吒甖（罂）迦	摩诃跋阇嚧陀啰**

**帝唎菩婆那	曼茶啰	乌合牛**

**娑悉帝薄婆都	么么	印兔那么么写**

**【第三会】**

**啰阇婆夜	主啰跋夜	阿祇尼婆夜**

**乌陀迦婆夜	毗沙婆夜	舍萨多啰婆夜**

**婆啰斫羯啰婆夜	突瑟叉婆夜	阿舍你婆夜                     阿迦啰密唎柱婆夜		陀啰尼部弥剑波伽波陀婆夜乌啰迦婆多婆夜	剌阇坛茶婆夜	那伽婆夜**

**毗条怛婆夜	苏波啰拏婆夜	药叉揭啰诃 啰叉私揭啰诃	毕唎多揭啰诃	毗舍遮揭啰诃部多揭啰诃	鸠槃茶揭啰诃	补单那揭啰诃**

**迦吒补单那揭啰诃	悉乾度揭啰诃	阿播悉摩啰揭啰诃乌檀摩陀揭啰诃	车夜揭啰诃	醯唎婆帝揭啰诃**

**社多诃唎南	揭婆诃唎南	嚧地啰诃唎南**

**忙娑诃唎南	谜陀诃唎南	摩阇诃唎南阇多诃唎女	视比多诃唎南	毗多诃唎南婆多诃唎南	阿输遮诃唎女	质多诃唎女**

**帝钐萨鞞钐	萨婆揭啰诃南	毗陀耶阇瞋陀夜弥**

**鸡啰夜弥	波唎跋啰者迦讫唎担	毗陀夜阇瞋陀夜弥**

**鸡啰夜弥	茶演尼讫唎担	毗陀夜阇瞋陀夜弥**

**鸡啰夜弥	摩诃般输般怛夜	嚧陀啰讫唎担**

**毗陀夜阇瞋陀夜弥	鸡啰夜弥	那啰夜拏讫唎担**

**毗陀夜阇瞋陀夜弥	鸡啰夜弥	怛埵伽嚧茶西讫唎担**

**毗陀夜阇瞋陀夜弥	鸡啰夜弥	摩诃迦啰摩怛唎伽拏讫唎**

**担。**

**毗陀夜阇瞋陀夜弥	鸡啰夜弥	迦波唎迦讫唎担**

**毗陀夜阇瞋陀夜弥	鸡啰夜弥	阇夜羯啰摩度羯啰**

**萨婆啰他娑达那讫唎担	毗陀夜阇瞋陀夜弥**

**鸡啰夜弥	赭咄啰婆耆你讫唎担	毗陀夜阇瞋陀夜弥 鸡啰夜弥	毗唎羊讫唎知	难陀鸡沙啰伽拏般帝索酰夜讫唎担	毗陀夜阇瞋陀夜弥	鸡啰夜弥**

**那揭那舍啰婆拏讫唎担	毗陀夜阇瞋陀夜弥**

**鸡啰夜弥	阿罗汉讫唎担毗陀夜阇瞋陀夜弥**

**鸡啰夜弥	毗多啰伽讫唎担	毗陀夜阇瞋陀夜弥**

**鸡啰夜弥跋阇啰波你	具醯夜具酰夜**

**迦地般帝讫唎担	毗陀夜阇瞋陀夜弥	鸡啰夜弥**

**啰叉罔	婆伽梵	印兔那么么写**

**【第四会】**

**婆伽梵	萨怛多般怛啰	南无粹都帝**

**阿悉多那啰剌迦	波啰婆悉普吒	毗迦萨怛多钵帝唎**

**什佛啰什佛啰	陀啰陀啰	频陀啰频陀啰瞋陀瞋陀**

**虎合牛	虎合牛		泮吒泮吒泮吒泮吒泮吒娑诃	醯醯泮**

**阿牟迦耶泮	阿波啰提诃多泮	婆啰波啰陀泮 阿素啰毗陀啰波迦泮	萨婆提鞞弊泮	萨婆那伽弊泮 萨婆药叉弊泮	萨婆乾闼婆弊泮	萨婆补丹那弊泮迦吒补丹那弊泮	萨婆突狼枳帝弊泮	萨婆突涩比口口犁**

**讫瑟帝弊泮	萨婆什婆利弊泮	萨婆阿播悉摩口口犁弊泮萨婆舍啰婆拏弊泮	萨婆地帝鸡弊泮	萨婆怛摩陀继弊泮 萨婆毗陀耶啰誓遮口口犁弊泮	阇夜羯啰摩度羯啰**

|**萨婆啰他娑陀鸡弊泮**|**毗地夜遮唎弊泮**|**者都啰缚耆你弊泮**|
| :- | :- | :- |
|**跋阇啰俱摩唎**|**毗陀夜啰誓弊泮**|**摩诃波啰丁羊叉耆唎弊泮**|
|**跋阇啰商羯啰夜**|**波啰丈耆啰阇耶泮**|**摩诃迦啰夜**|
|**摩诃末怛唎迦拏**|**南无娑羯唎多夜泮**|**毖瑟拏婢曳泮**|
|**勃啰诃牟尼曳泮**|**阿耆尼曳泮**|**摩诃羯唎曳泮**|
|**羯啰檀迟曳泮**|**蔑怛唎曳泮**|**唠怛唎曳泮**|
|<p>**遮文茶曳泮**</p><p>**阿地目质多迦尸摩舍那**</p><p>**演吉质**</p>|<p>**羯逻啰怛唎曳泮**</p><p>**婆私你曳泮**</p><p>**萨埵婆写**</p>|<p>**迦般唎曳泮**</p><p></p><p>**么么印兔那么么写**</p>|
||**【第五会】**||
|**突瑟吒质多**|**阿末怛唎质多**|**乌阇诃啰**|
|**伽婆诃啰**|**嚧地啰诃啰**|**婆娑诃啰**|
|**摩阇诃啰**|**阇多诃啰**|**视毖多诃啰**|
|**跋略夜诃啰**|**乾陀诃啰**|**布史波诃啰**|
|**颇啰诃啰**|**婆写诃啰**|**般波质多**|
|**突瑟吒质多**|**唠陀啰质多**|**药叉揭啰诃**|

|**啰剎娑揭啰诃**|**闭口口隸多揭啰诃**|**毗舍遮揭啰诃**|
| :- | :- | :- |
|**部多揭啰诃**|**鸠槃茶揭啰诃**|**悉乾陀揭啰诃**|
|**乌怛摩陀揭啰诃**|**车夜揭啰诃**|**阿播萨摩啰揭啰诃**|
|**宅袪革茶耆尼揭啰诃**|**唎佛帝揭啰诃**|**阇弥迦揭啰诃**|
|**舍俱尼揭啰诃**|**姥陀啰难地迦揭啰诃**|**阿蓝婆揭啰诃**|
|**乾度波尼揭啰诃**|**什伐啰堙迦醯迦**|**坠帝药迦**|
|**怛口口隸帝药迦**|**者突托迦**|**尼提什伐啰毖钐摩什伐啰**|
|**薄底迦**|**鼻底迦**|**室口口隸（隶）瑟密迦**|
|**娑你般帝迦**|**萨婆什伐啰**|**室嚧吉帝**|
|**末陀鞞达嚧制剑**|**阿绮嚧钳**|**目佉嚧钳**|
|**羯唎突嚧钳**|**揭啰诃羯蓝**|**羯拏输蓝**|
|**惮多输蓝**|**迄唎夜输蓝**|**末么输蓝**|
|**跋唎室婆输蓝**|**毖栗瑟吒输蓝**|**乌陀啰输蓝**|
|**羯知输蓝**|**跋悉帝输蓝**|**邬嚧输蓝**|
|**常伽输蓝**|**喝悉多输蓝**|**跋陀输蓝**|

**娑房盎伽般啰丈伽输蓝	部多毖哆茶**

**茶耆尼什婆啰	陀突嚧迦建咄嚧吉知婆路多毗**

**萨般嚧诃凌伽	输沙怛啰娑那羯啰	毗沙喻迦**

**阿耆尼乌陀迦	末啰鞞啰建跢啰	阿迦啰密唎咄怛敛部迦**

**地栗剌吒	毖唎瑟质迦	萨婆那俱啰**

**肆引伽弊揭啰唎药叉怛啰刍	末啰视吠帝钐娑鞞钐**

|**悉怛多钵怛啰**|**摩诃跋阇嚧瑟尼钐**|**摩诃般赖丈耆蓝**|
| :- | :- | :- |
|**夜波突陀舍喻阇那**|**辫怛口隸拏**|**毗陀耶槃昙迦嚧弥**|
|**帝殊槃昙迦嚧弥**|**般啰毘陀槃昙迦嚧弥**|**哆姪（侄）他**|
|**唵**|**阿那口隸**|**毘舍提**|
|**鞞啰跋阇啰陀唎**|**槃陀槃陀你**|**跋阇啰谤尼泮**|
|**虎合牛都嚧瓮泮**|**莎婆诃**|**【大佛顶首楞严神咒（终）】**|

**2﹒	首楞严五会神咒注释义贯**

1. **第一会注释义贯大佛顶首楞严神咒**

**【第一会】**

**南无（皈命）萨怛二合他（如来）苏伽多耶（善逝）阿罗诃帝（应供）三藐三菩陁（陀）写（正等正觉）1 萨怛二合他（如来）佛陁（佛陀）俱胝（亿）瑟尼二合釤**

**（钐）（乌瑟腻沙、顶髻）2 南无（皈命）萨婆（一切）勃陁（佛陀）勃地萨跢（菩**

**提萨埵）鞞弊（众）3 南无（皈命）萨多南（七）三藐三菩陀（正等正觉）俱知南**

**（百亿）4 娑舍啰二合婆迦（声闻）僧伽喃（众）5**

**【注释】**

**“大佛顶首楞严神咒”：此题目乃是一般显教中的通称，实则在梵文原本的咒中，一开始即提出此咒之名为“stat āgatha, 如来”“usni sá, 乌瑟腻沙，顶髻”“sit āta, 悉怛他，白”“patram, 般怛啰，盖”“aparaji tam,  阿帕啰吉他，无有能及，无上”“prat yungi ra,  波啰提瓮吉啰，甚能调伏”“dharani, 陀罗尼，总持”。以上合起来为：“如来顶髻白盖无有能及、甚能调伏陀罗尼”，此为本咒最正式的全名，简称为“大佛顶咒”、或“大佛顶神咒”，因此在密教中，此法门也就称为“大佛顶法”；至于“楞严咒”、“首楞严咒”、或“首楞严神咒”，则是显教中的通称，那是因为此咒出于《首楞严经》，故如是称之。又，因为《楞严经》的经题全文为：《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》，故密教中通常亦将此经称为《大佛顶经》。因此可知，密教取其首，取其因（大佛顶），而显教取其尾、取其果（首楞严）而立名：一重如来不可思议功德之力，及其密因；一重楞严大定之力；而显密之宗旨所在亦因此而显。**

**“南无”：namah, 音为“拿摩(na mo) ”，不念“nan wu”，“无”字，应以中国方言（或原来中原之音）念之，那是古代大师译经时所用的音，不是今之北平话。“南无”义为：礼敬、归命。**

**“萨怛他”：即“萨怛他誐他”，梵文 stath āgata，如来，与“哆陀伽他” 同，只在最前加一个“萨”字，但此“萨”，只为子音，应与第二字合念，即是古人所称的“二合”：古人在译咒文时，常会在咒文间加“二合”、或“三合”， 以小字标出，表示此二字为“二合之音”，如此处“萨怛”下，当有“二合”标出，表示此二字为“二合之音”须取“萨（sa）”字之声母（即其子音 s）加“怛**

**（da）”字之全音，而成为（sda）。此与中国传统音韵学中的“反切”又不同。  古代大师翻经时，常加“二合”、“三合”，令学者能读出正确的音，但后代传抄时，常将这“二合”的读音标示略去，故后世的人便常把原本应合起来念的音分开来念，例如“娑婆诃”即是一例。“娑婆”二字之下应有“二合”标示，而读作（suaha）才对，而非（sopoho）或（sapoer ）等等。**

**“苏伽多耶”：（sugat āya, 苏加他押），又译为“素誐他”，义为善逝，如**

**来十号之一。**

**“阿啰诃帝”：arhate, 义为应供，亦如来十号之一。**

**“三藐三菩陀写”：samyaksambuddha,   正等正觉，或略称等正觉、正等觉。“佛陁（tuó）”：Buddha，佛陀。**

**“俱胝”：kot i ，亿。**

**“瑟尼钐”：sni san，与“乌瑟尼沙”usnisa 同。唯“沙”为单数，“釤” 为复数。义为：顶髻，顶上肉髻，无见顶相，为如来三十二相之一，系三十二相中之最胜者，以其处如来顶故。**

**“勃陁”：即佛陀。**

**“萨婆”：（sarva，萨尔瓦、萨尔乏），一切。盖梵文“    ”之音，在 v 与b 之间，又有点像 w（乌）音，中英文都无此音，故古代汉译系取其“b”之一端， 而近代拉丁拼音则取其“v”之一端。**

**“勃地萨跢鞞弊”：“勃地萨跢”，即菩提萨埵( Bodhisattva) ，即菩萨之全**

**称，义为大道心有情，或觉有情。“鞞弊”bhyah，众也。**

**“萨多喃”：sapt anam, 七。此与“准提神咒”一开始的“南无萨多喃”是一**

**样的。**

**“俱知南”：koti, 俱胝，亿也。“喃”nam，表复数，众多也，合言，亦即数百亿之谓也。**

**“娑舍啰婆迦”：sasravaka, 声闻。**

**“僧伽喃”：samghanam，众；一般所说之“僧”或“僧伽”，即是此字。“喃”，同样为复数义。**

**【义贯】（1 句——5 句）**

**皈命如来、善逝、应供、正等觉，皈命一切佛陀亿万之佛顶（无见顶），皈**

**命一切诸佛菩萨，皈命七俱胝（七百亿）正等觉并诸声闻众。**

**【诠论】**

**诸佛菩萨密咒中之密语，其意义并非只有表面一层，故自古翻经大师皆有“多义不翻”及“密义不翻”之约定俗成。如今在此所作之注释及义贯，亦仅供学者参考，并非如来密咒之义一定就是如此，或仅有此义。**

**又，有些人有一种误解，以为密咒是没有意义的，或密咒之意义系“不可说”， 而且阻人探索其义。这是错误的，也是矫枉过正。正说应是：如来密咒，义深无量，并非无义。试想：如来怎会作“无义语”？须知如来一切所说，其名、句、文，一音一字一词，悉皆有义；不但有义，且有深义、有广大无量义；故可知若说密咒“没有意义”是决定错误的。**

**其次，古代大师译经时，亦常于咒文中，以小字将咒文之义译出，如本书所**

**作者。请参阅《大正藏》中《楞严咒》、《大悲咒》等之古代注释。**

**再者，说密咒之义“不可说”，而禁止人研讨其义，以为如是即会“伤害” 了密咒的“神秘感”，或令持咒者分心、或生分别心、或打妄想，这种说法也是不正确的；并且是多余的顾虑。事实上是，若有因缘，而能如法学习密咒者，其本身的根器（尤其是信根）、因缘都应已具足，不会因为揭开密咒“神秘的面纱” 之一角，而妨碍他的修行，或障碍他（如分别或打妄想）；实际上恐怕正好相反：**

**若根机成熟之人习咒，假使能知道密咒一般的意义，不但不妨碍，反而更能助他**

**于持咒中的观想。**

**对于密咒之意义，之所以有以上种种误解，其中原因之一，恐怕是吾等去圣时遥，且正统密宗早绝于中土，再加上古梵文深奥，当今除在日本的三国正传之真言宗仍在习学古梵字外，其他鲜有能知者（现今世俗或佛学院中所习者，率皆近代梵字，而非佛经中之古悉檀梵字）：因此密咒咒文之义，更不为一般人所知。**

**再者，此五会神咒之架构，第一会多为皈敬，包括皈命三宝，及礼敬诸天、护法、一切鬼神。若以密教之五法而言，第一会属于敬爱法及召请法（钩召法）。而自第二会开始，以迄第五会，都是降伏法（或调伏法），故此咒名为“无有能及、甚能调伏”，因而此咒能降伏一切魔怨，乃至一切诸天、鬼神，皆能加以调伏——更可惊人的是：最后连一切声闻、诸天、金刚、明王、外道咒士、一切神、    一切鬼、一切病，悉皆加以禁伏、破败！可见此咒之威力，实在可怕，不可等闲视之！因此欲修此法，一定要如法，更须持四种清净明诲，且须于善知识所如法请法，如法恭谨习持，不可轻忽，方能成就无上功德。否则，若掉以轻心，则一切圣众、天龙鬼神、金刚、明王之所不容，反获大罪。**

**最后，本咒汉译本，自古即分五会，共四百二十七句。今仍照古人所分之句数标之；古来虽然有几个地方标得不甚正确，例如将连贯的一句中断、分开，或将不相关的上下两句（或其中一部分）连在一起，标作一句。然而为便利学者查阅古本或他书，故仍依旧例标之，以存其真，及尊重传统。**

**南无（皈命）卢鸡（世间，处世）阿罗汉跢喃（诸阿罗汉众）6 南无（皈命） 苏卢二合多·波那喃（入流众）7 南无（皈命）娑羯唎二合陀·伽弥喃（一来众）8 南无（皈命）卢鸡·三藐伽跢喃（世间已度众，四果众）9 三藐·伽波啰三合底·波多那二合喃（正向众，四向众）10**

**【注释】**

**“卢鸡”：l oke, 又译为“路计”，义为世间，或处世，即现在世间中修行之**

**义。**

**“苏卢多·波那喃”：srotapantanam,   入流，即初果、须陀洹众。“苏卢多”**

**为“入”，“波那喃”为“流”，合为“入流”，入圣道之流也，故又称入道，**

**或见道位。**

**“ 娑羯唎陀· 伽弥喃”：“ 娑羯唎陀”sukri ta ，义为“一”。“伽弥**

**喃”agaminam ，义为“来”，合为：一来果众，即二果斯陀含众。**

**“卢鸡·三藐伽跢喃”：“卢鸡”，世间。“三藐伽跢喃”，samyagatanam， 已度。玄奘三藏译曰“正至”。合谓：世间已度众，亦即已度世间之圣众，也就是四果众。以此概括其他果位。**

**“三藐·伽波啰底·波多那喃”：“三藐”，samya，正也。“伽波啰底·波多那喃”(kpratipantanam) ，行也，向也。合称为：正行、正向，亦即四向：须陀洹向、斯陀含向、阿那含向、阿罗汉向。**

**【义贯】（6 句——10 句）**

**皈命处世之诸阿罗汉众，皈命入流（须陀洹）众，皈命一来果（斯陀含）众， 皈命已度世间之四果众，皈命诸四向圣众。**

**南无（礼敬）提婆（天）离瑟二合（仙）赤皮（众）11  南无（礼敬）悉陀耶（成就）毗地耶二合（明、咒）陀啰（持）离瑟二合（仙）赤皮（众）12 舍波奴·揭啰二合诃·娑诃娑啰摩他喃（摄恶作善众）13 南无（礼敬）跋啰二合诃摩二合尼（梵天）14 南无（礼敬）因陀啰二合耶（帝释天）15**

**【注释】**

**“提婆·离瑟赤皮（赧）”：deva，天。“离瑟”，rsi ，仙。“赧（nǎm）”，众。合称：诸天仙众。仙者，修行而有成者之谓，非道家所说之仙！**

**“悉陀耶·毗地耶·陀啰·离瑟赧”：“悉陀耶”，sidaya ，音为悉达耶， 义为成就。此字与“悉地”（成就），“四悉檀”（四种成就），都是同一字根。“毗地耶”vidya，明，咒之义。“陀啰”，dhara，持。“离瑟赧”，仙众。合  称为：成就持明之诸仙众。（持明仙为以持明而得成仙者。）**

**“舍波奴·揭啰诃·娑诃娑啰摩他喃”：sapanu·graha·samarthanam ，摄恶而作善之诸贤众。**

**“跋啰诃摩尼”：Brahmane，即婆罗门，梵天众也。**

**“因陀啰耶”： “因陀啰”， Indraya ，即帝释天，忉利天主。**

**【义贯】（11 句——15 句）**

**礼敬诸天仙众，礼敬成就持明仙众，礼敬摄恶作善众，礼敬诸梵天众，礼敬**

**帝释天众。**

**南无（礼敬）婆伽婆帝（世尊）16 卢陀啰二合耶（大自在天）17 乌摩般帝（大自在天后）18 娑醯夜耶（眷属等）19 南无（礼敬）婆伽婆帝（世尊）20 那啰野拏耶（那罗延天）21**

**【注释】**

**“婆伽婆帝”：Bhagavat e，与“薄伽梵”同，世尊之义，亦为如来十号之一。“卢陀啰耶”：Rudraya，大自在天。旧称“摩醯首罗天”，又称“伊舍那**

**天”( Isanaya) 。**

**“乌摩般帝”：Umapat i ，大自在天之天后。“娑醯夜耶”：saheyaya，及眷属等。**

**“那啰野拏耶”：Narayanaya，那罗延天，为具有大力之欲界天神，是为金刚力士，又称为毘纽天   visnu。《大日经疏》云：那罗延天为毘纽天之别名，为大日如来之化身之一，乘伽喽啰鸟。**

**【义贯】（16 句——21 句）**

**礼敬世尊，礼敬大自在天、大自在天后、及其眷属等。礼敬世尊，礼敬那罗**

**延天。**

**槃遮（五）摩诃（大）三慕陀二合啰（印）22  南无（皈命）悉羯唎三合多耶（作**

**礼、顶礼）23 南无（皈命）婆伽婆帝（世尊）24 摩诃迦罗耶（大黑天）25 地唎二合**

**（三）般剌（宫）那伽啰（城）26 毗陀啰二合·波拏迦啰耶（破坏）27 阿地目帝（乐）**

**28 尸摩二合舍那泥（尸陀林，塚（冢）所）婆悉泥（居）29 摩怛唎二合（本母）伽拏**

**（众）30 南无悉羯唎三合多耶（皈命顶礼）31**

**【注释】**

**“槃遮·摩诃·三慕陀啰”：“槃遮”，paca，五。“摩诃”，maha，大。“慕陀啰”，mudra，印。合称：五大印。亦即礼敬五部大印。五部为佛部、莲花部、金刚部、宝部、羯磨部。**

**“南无悉羯唎多耶”：“南无”，皈命。“悉羯唎多耶”skritaya ，作礼，**

**顶礼。合称：皈命顶礼。**

**“摩诃迦啰耶”：“摩诃”，maha，大。“迦啰耶”kalaya，黑。即大黑天**

**神。**

**“地唎·般剌·那伽啰”：“地唎”，tri ，三。“般剌”prara ，宫。“那**

**伽啰”nagara，城。此句应与下句合称。**

**“毗陀啰·波拏迦啰耶”：vi drapanakaraya ，破坏。与上句合为：破坏三重**

**城者。**

**“阿地目帝”：adhi muktoka ，乐。此下四句应合称。**

**“尸摩舍那泥”：smasana，尸陀林，或称寒林，亦即冢所（墓地）。“婆悉泥”：vasi ni ，居。**

**“摩怛唎伽拏”：“摩怛唎”matri ，本母。“伽拏”gana，众。本母众，或称阴母，即鬼神众。此上四句合称：敬礼坏三重城、乐居冢所、本母之众，亦即是指大黑天，以大黑天为冢间神故。**

**【义贯】（22 句——31 句）**

**礼敬五部大印，皈命顶礼，皈命世尊，礼敬大黑天神、摧坏三重城、乐居冢**

**所（墓地）本母（鬼神）之众。**

**南无（皈敬）婆伽婆帝（世尊）32 多他伽跢俱啰耶（种族）33 南无（皈敬） 般头摩二合（莲华）俱啰耶（种族）34 南无（皈敬）跋阇啰二合（金刚）俱啰耶（种族）35 南无（皈敬）摩尼（宝部）俱啰耶（种族）36 南无（皈敬）伽阇（羯摩） 俱啰耶（种族）37 南无（皈敬）婆伽婆帝（世尊）38 帝唎茶输啰西那（坚固、坚猛）39 波啰二合诃啰拏（除断、断尽）啰阇耶（王）40 跢他伽多耶（如来）41**

**【注释】**

**“多他伽跢”：tathagata, 如来。**

**“俱啰耶”：kul aya，部、族、种族。“般头摩”：padma，莲华。指莲华部。**

**“跋阇啰”：vaj ra ，金刚；又翻：伐折罗。指金刚部。“摩尼”：mani ，宝，摩尼宝。指宝部。**

**“伽阇”：garj a ，白象。白象有力，能成办事，故在此代表羯磨部，以羯磨**

**为作业、办事、成办之义。**

**“波啰诃啰拏·啰阇耶”：“波啰诃啰拏”praharana ，除断，啖尽。“啰阇耶”rajaya  ，王。合称：极啖尽王，系金刚明王之威德，以其能啖尽恶秽、染法、不净法。所言“啖尽”者，为我所全部摄受、消除无余也。**

**【义贯】（32 句——41 句）**

**皈敬世尊佛部种族，皈敬莲华部种族，皈敬金刚部种族，皈敬宝部种族，皈敬白象（羯磨部）种族，皈敬世尊坚猛极啖尽王如来。**

**【诠论】**

**此为皈敬五部种族。盖密教中诸佛菩萨圣众共分五部：佛部、莲华部、金刚部、宝部、羯磨部。此外复有外金刚部，为外护。本咒中此处最后三句“威德破魔军极啖尽王如来”盖系总摄一切外金刚部及金刚、明王、力士、护法鬼神众欤。**

**南无（皈命）婆伽婆帝（世尊）42 南无（皈命）阿弥多婆耶（阿弥陀佛）43 跢他伽多耶（如来）44 阿啰诃帝（应供）45 三藐三菩陀耶（正等正觉）46 南无（皈命）婆伽婆帝（世尊）47 阿刍鞞耶（不动）48 跢他伽多耶（如来）49 阿啰诃帝（应供）50 三藐三菩陀耶（正等正觉）51 南无（皈命）婆伽婆帝（世尊）52 鞞沙阇耶**

**二合（药）俱嚧（师）吠柱唎耶二合（琉璃）53 般啰二合婆（光）啰阇耶（王）54 跢他**

**伽多耶（如来）55 南无（皈命）婆伽婆帝（世尊）56 三补师毖二合多（开敷花）57 萨怜（娑罗树）捺啰二合（帝）剌阇耶（王）58 跢他伽多耶（如来）59 阿啰诃帝（应供）60 三藐三菩陀耶（正等正觉）61**

**【注释】**

**“阿弥多婆耶”：Ami tabhaya ，无量光（无量寿），即阿弥陀佛。“阿刍鞞耶”：Aksabhyaya，不动佛，即东方阿閦鞞佛。**

**“鞞沙阇耶·俱卢·吠柱唎耶”：“鞞沙阇耶”，Bhai saja ，药。“俱卢”， Guru，师。“吠柱唎耶”，Vai turya 琉璃。合称：药师琉璃。须与下句合读。**

**“般啰婆·啰阇耶”：“般啰婆”，prabha，光。“啰阇耶”Rajaya ，王。**

**接上句：药师琉璃光王（如来），即药师佛。**

**“三补师毖多·萨怜·捺啰·剌阇耶”：“三补师毖多”，sampuspita ，开敷花。Sam，为开敷。Puspa，为花。“萨怜”，sal e，娑罗树，义为高远。“捺啰”，Nadra，帝，王。“剌阇耶”，Raj aya，王。合称：开敷花娑罗树王佛。此佛亦可称为：开敷花王佛或娑罗树王佛。**

**【义贯】（42 句——61 句）**

**皈敬世尊，皈敬阿弥陀如来、应供、正等正觉；皈敬世尊阿閦鞞如来、应供、正等正觉；皈命世尊药师琉璃光王如来；皈命世尊（开敷花）娑罗树王如来、应供、正等正觉。**

**南无（皈敬）婆伽婆帝（世尊）62 舍鸡野二合（释迦）母那曳（牟尼）63 跢他伽多耶（如来）64 阿啰诃帝（应供）65 三藐三菩陀耶（正等正觉）66 南无（皈敬） 婆伽婆帝（世尊）67 剌怛那二合（宝）鸡都（幢）啰阇耶（王）68 跢他伽多耶（如来）69 阿啰诃帝（应供）70 三藐三菩陀耶（正等正觉）71**

**【注释】：**

**“舍鸡野·母那曳”：“舍鸡野”，sakya，释迦，义为能仁。“鸡野”二字**

**二合。“母那曳”Munayi ，即牟尼，寂、默之义。合为：释迦牟尼，为本师圣号。 “剌怛那·鸡都·啰阇耶”：“剌怛那”，Ratna，宝。“鸡都”Ket u，幢。**

**“啰阇耶”Rajaya，王。合为：宝幢王，即宝幢王如来，或宝幢如来，位于东方，**

**主菩提心门。**

**【义贯】（62 句——71 句）**

**皈敬世尊释迦牟尼如来、应供、正等正觉；皈敬世尊宝幢王如来、应供、正等正觉。**

**帝瓢（诸天）南无（皈命）萨羯唎多（顶礼）72 翳昙（此）婆伽婆多（世尊） 73 萨怛二合他伽都（如来）瑟尼二合钐（顶髻）74 萨怛多（白）·般怛口藍二合（盖）75南无（皈命）阿婆啰视耽（无有能及者）76 般啰二合帝扬二合岐啰（甚能调伏）77 萨啰二合婆（一切）部多（鬼）揭啰二合诃（祟）78 尼羯啰二合诃·羯迦啰诃尼（治罚）**

**79**

**【注释】**

**“帝瓢”：devyam，天，诸天。“翳昙”：i tam ，此。**

**“萨怛多·般怛口藍”：si tatapatram ，白盖，俗称白伞盖。“阿婆啰视耽”：aparaji tam ，无有能及者。**

**“般啰帝扬岐啰”：pratyungi ra ，甚能调伏。**

**“部多·揭啰诃”：“部多”，bhut a，鬼。“揭啰诃”graha 祟，作弄，恼**

**害也。**

**“尼羯啰诃·羯迦啰诃尼”：ni grahakarim 治罚、调伏义。**

**【义贯】（72 句——79 句）**

**（如是作礼已）一切诸天皆悉皈命顶礼此世尊如来顶白伞盖、无能胜、甚能**

**调伏治罚一切诸天及鬼祟（作祟之鬼神众等）。**

**（从此以下，即是称叹此神咒之功德、威力。）**

**跋啰（他）毖地耶二合（明、咒）叱陀你（断）80 阿迦啰（非时）密唎二合柱（死）**

**81 般唎怛啰耶儜（能除）揭唎（作）82 萨啰二合婆（一切）槃陀那（缚）目叉尼（解**

**脱）83 萨啰二合婆（一切）突瑟吒二合（恶）84 突悉乏二合般那二合（梦）你伐啰尼（障、**

**遮）85**

**【注释】**

**“跋啰·毖地耶·叱陀你”：“跋啰”，para，他，指外道。“毖地耶”vi dya，**

**明、咒。“叱陀你”cchedana，断。合为：能断外道明咒法。**

**“阿迦啰·密唎柱”：“阿迦啰”，akal a，非时。“密唎柱”mri tyu ，死。**

**合称：非时死，即横死。**

**“般唎怛啰耶儜·揭唎”：“般唎怛啰耶儜（佇）”，prasamana，能除。“揭  唎”kari ，作。合云：作能除之事。**

**“槃陀那·目叉尼”：“槃陀那”，bandhana，缚。“目叉尼”moksana，解**

**脱。合云：能解脱一切众生系缚。“突瑟吒”：dusta，恶。**

**“突悉乏般那”：dusvapana，梦。合上云：恶梦。**

**“你伐啰尼”：mi varani ，障、遮。连上云：能遮止一切恶梦。**

**【义贯】（80 句——85 句）**

**能断一切外道明咒，能除一切非时死（横死），能解脱一切众生系缚，能遮**

**止一切恶梦。**

**赭都啰（四）失帝南（八十）86  羯啰二合诃（恼害）娑诃萨啰二合（千）若阇（众） 87 毗多崩二合娑那（坏）羯唎（作，令）88 阿瑟吒二合（八）冰舍帝南（二十）89 那叉刹怛啰二合·若阇（诸宿）90 波啰二合萨陀那（欢喜）·羯唎（作，令）91 阿瑟吒 二合南（八）92 摩诃（大）揭啰二合诃（祟、鬼神、恶星）若阇（众等）93 毗多崩二合萨那（坏）羯唎（作，令）94**

**【注释】**

**“赭都啰·失帝南”：“赭都啰”cat ura ，四。“失帝南”sat inam ，八十。**

**合称：八十四。**

**“羯啰诃”：graha 执、祟、恼害者。**

**“娑诃萨啰·若阇”：“娑诃萨啰”sahasra，千。“若阇”nam，众。合云：  八万四千诸恼害。**

**“毗多崩娑那·羯唎”：“毗多崩娑那”vi dhvamsana，坏。“羯唎”kari m ，**

**作。合上为：能坏八万四千诸恼害。**

**“阿瑟吒·冰舍帝南”：“阿瑟吒”asta，八。“冰舍帝南”vimsatinam ，**

**二十。合云：二十八。**

**“那叉刹怛啰若阇”：naksatranam 诸宿曜（yào）。**

**“波啰萨陀那·羯唎”：prasadanakari m 令欢喜。“羯唎”，作。**

**“阿瑟吒南·摩诃·揭啰诃若阇”：“阿瑟吒南”astanam，八。“摩诃揭啰**

**诃若阇”mahagrahanam 大恶星众。**

**【义贯】（86 句——94 句）**

**能坏八万四千诸鬼祟，能令二十八宿等生欢喜，能坏八大恶星。**

**萨婆（一切）舍都嚧二合（怨家）你婆啰若阇（遮）95 呼蓝（重大）突悉乏（恶梦）难遮（等）那舍尼（消灭）96 毖沙（毒）舍悉怛啰三合（刀杖）97 阿吉尼二合（火） 乌陀迦（水）啰若阇（度）98**

**【注释】**

**“舍都嚧·你婆啰若阇”： “舍都嚧”，satru ，怨家。“你婆啰若阇”， nivaranim ，遮，或遮止。连上云：能遮止一切怨敌等。**

**“呼蓝·突悉乏·难遮·那舍尼”：“呼蓝”，guram，重，重大。“突”， du，恶。“悉乏”，svapna，梦。“难遮”，namca，等。“那舍尼”，nasani m， 消灭。合云：消除重大恶梦。**

**“毖沙”：vi sa，毒。**

**“舍悉怛啰”：sastra ，刀杖。“阿吉尼”：agni ，火。**

**“乌陀迦·啰若阇”：“乌陀迦”，udaka，水。“啰若阇”，utrani m ，度。**

**连上云：能度水等。**

**【义贯】（95 句——98 句）**

**能遮止（遮却）一切怨敌，能消灭重大恶梦等，能灭度一切毒害、刀杖、水、**

**火诸难。**

**阿般啰视多具啰（无有能及）99 摩诃（大）般啰二合（极）战持（暴恶）100 摩诃叠多（大天，天中天）101 摩诃帝阇（大威德、大威光）102 摩诃税多（大白日）阇婆二合啰（火焰、光明）103 摩诃跋啰（大力、力士）槃陀啰（白）婆悉你（衣、白衣观音）104 阿唎耶二合（圣）多啰（多罗菩萨）105 毗唎二合俱知（毘俱胝菩萨） 106 誓婆（破坏）毗阇耶（最胜）107**

**【注释】**

**“阿般啰视多具啰”：aparaji takhura 无能及者，无能胜。**

**“般啰·战持”：“般啰”pra，极。“战持”canthna，暴恶，即忿怒尊。  “摩诃叠多”：mahadi pta 大天，即天中天，佛之又称。**

**“摩诃帝阇”：mahatej am 大威德、大威光，指佛之放光威神。**

**“摩诃税多·阇婆啰”：“摩诃”maha，大。“税多”svetam，白天，白日。“阇婆啰”，j vala ，火焰，光明。合云：大白日火焰光明。**

**“摩诃跋啰·槃陀啰·婆悉你”：“摩诃跋啰”mahaval a，大力，力士。“槃陀啰·婆悉你”pandaravasinim ，白拂，白衣。合云：白衣观音大士。为莲华部之部母。**

**“阿唎耶·多啰”：“阿唎耶”arya，圣。“多啰”tara ，度。合云：圣度**

**母，或圣救度母，即多罗菩萨。观音菩萨化身之一。据《大方广曼殊室利经·“观**

**自在菩萨授记品”》中载：观自在菩萨入普光明多罗三昧，以三昧力，由眼中放大光明，多罗菩萨即由光明中生。此多罗菩萨光照一切众生，犹如慈母怜子，救度众生出离生死苦海，故名“度母”。**

**“毗唎俱知”：brkut i 义为蹙额、瞋目。即“毘俱胝菩萨”，亦为观音菩萨之化身之一，故又称“毘俱胝观音”。此菩萨为从观音之额上皱纹中出生，故名为蹙额（毘俱胝），为观音之忿怒尊，是为降伏金刚。毘俱胝菩萨具三目四臂， 宛如摩醯首罗天，其身洁白，有红、黄、白三色三昧圆光围绕（红色主降伏，黄色主增益，白色主息灾）。**

**“誓婆·毗阇耶”：“誓婆”si va ，破坏。或译为“湿婆”。“毗阇耶”vij aya ， 最胜。合云：最胜破坏。此句系承上句而言，指大忿怒尊毘俱胝菩萨为最胜之破坏者，以能破除、降伏一切魔怨、邪恶、垢秽故，故称此破坏为最胜。**

**【义贯】（99 句——107 句）**

**无敌最胜尊！最极暴恶大忿怒尊！天中天尊！大威耀尊！大白光焰尊！大力**

**白衣大士！圣度母多罗尊！大忿怒最胜破坏毘俱胝尊！**

**【诠论】**

**这一节中的三观音：白衣、多罗、毘俱胝，皆是如意输曼荼罗四隅之尊，另外一尊是一髻罗刹。此三尊分别代表息灾（白衣）、增益、敬爱（多罗）、调伏**

**（毘俱胝）。**

**跋阇啰二合（金刚）摩礼底（鬘）108 毗舍嚧二合多（最胜）109 勃腾罔二合迦（莲花璎相）110 跋阇啰二合（金刚）制喝那阿三合遮（舌）111 摩啰（璎）制婆（最妙） 般啰质多（无能及者）112 跋阇二合啰（金刚）擅持（杵）113 毗舍啰遮（毘沙门天） 114 扇多（寂、息、柔善）舍（心）鞞提婆（天众）补视多（供养）115 苏摩（善） 嚧波（貌）116 摩诃（大）税多（白）117 阿唎耶（圣）多啰（度，度母）118 摩诃（大）婆啰（愿、力）阿般啰（无能胜）119 跋阇啰二合（金刚）商羯啰（连锁、锁）制婆（最胜）120**

**【注释】**

**“跋阇啰·摩礼底”：“跋阇啰”，金刚。“摩礼底”，mal eti ，鬘。合称：**

**金刚鬘。**

**“毗舍嚧多”：vi srutam 最胜。**

**“勃腾罔迦”：padmankgha 莲花璎相，亦即以莲花作成璎珞。**

**“跋阇啰·制喝那阿遮”：“制喝那阿遮”，ji hdhajah ，舌。合为：金刚舌，**

**以此菩萨宣说妙法，出广长舌，坚固勇猛，犹如金刚，故称金刚舌。**

**“摩啰·制婆·般啰质多”：“摩啰”，mala，璎。“制婆”ceva，最妙。“般啰质多”，paraj i tah ，无能及。合云：璎珞最妙无能及者。**

**“跋阇啰·擅持”：vajradandi ，金刚杵。“毗舍啰遮”：Vi salaca ，毘沙门天。**

**“扇多舍·鞞提婆·补视多”：“扇多”，sant a，寂、静、息、善。息灾法之梵文“息底迦”。即与此字同字根。“舍”sa，心。原为“阿舍（asa）”，因与上一字相连，而上一字最后一音为“阿”，故略去。“鞞提婆”vai deva ，天众。“补视多”pujitah  ，供养。合云：寂善心诸天众供养者。以诸天心常在定，故称其心寂静、息寂。又以天心皆善，故亦是善心。且诸天常以众妙宝饮食等供养诸佛及大菩萨，故是供养者。又，诸天为有福者，而其天福亦多来自过去世供养诸佛，而现世又供养之善根习气不断，故仍常喜供养诸佛，故称为供养者。**

**“苏摩·嚧波”：“苏摩”somi ，善。“嚧波”rupa 貌。合云：善貌，谓端**

**正相好也。**

**“摩诃税多”：“税多”sveta，白。合云大白。与下一句合去：大白圣度母。**

**以多罗菩萨身着白衣，且全身发光，故曰大白。**

**“摩诃·婆啰·阿般啰”：“摩诃”，大。“婆啰”val ah，愿、力。“阿般**

**啰”apara，无能胜。合云：大愿大力无能胜者。**

**“跋阇啰·商羯啰·制婆”：“跋阇啰”vajra ，伐折罗，金刚。“商羯啰”sankala，连锁、锁。合云：金刚锁，为金刚菩萨之名。“制婆”cevah，最 胜。合云：最胜金刚锁。又，金刚锁古译皆作“金刚鏁”。**

**【义贯】（108 句——120 句）**

**金刚鬘尊！最胜莲华璎相金刚舌尊！最妙璎珞无能胜金刚杵，毘沙门天！寂**

**善心供养者诸天！善貌大白圣度母多罗菩萨！大愿大力无能胜，最胜金刚锁菩萨！**

**跋阇啰二合（金刚）俱摩唎（童女）121 俱蓝陀唎（持姓金刚童女）122 跋阇啰二合（金刚）喝萨多二合（手）遮（等）123 毗地耶二合（明、咒）乾遮那（真金）摩唎迦（璎）124 啒苏母（红蓝）婆羯（最胜）啰多那（宝）125 鞞嚧遮那·俱唎耶（遍照尊，大日如来）126 夜啰菟·瑟尼二合钐（顶髻）127 毗折蓝二合婆·摩尼遮（罗刹神女）128 跋阇啰二合（金刚）迦那迦（威势）波啰二合婆（光耀）129**

**【注释】**

**“俱摩唎”：kumari 童女。( 童子为 kumara)**

**“俱蓝陀唎”：“俱蓝”kula，姓、族姓。“陀唎”ndhari   ，持。合云：持**

**姓，亦即姓“持”。与上句合云：金刚童女持姓，亦即其姓为“持”之金刚童女。“跋阇啰·喝萨多·遮”：“跋阇啰”，金刚。“喝萨多”hasta，手。“遮**

**（ca）”，等。合云：金刚手菩萨等。**

**“毗地耶·乾遮那·摩唎迦”：“毗地耶”vi dya ，明，咒。“乾遮那”kamcana，**

**真金。“摩唎迦”mali kah ，璎。合云：犹如真金璎珞之大明咒。**

**“啒苏母·婆羯·啰多那”：“啒苏母”，kusumbha，红蓝。“婆羯”vi ga，**

**最胜。“啰多那”ratana ，宝。合云：红蓝最胜宝。红为调伏，蓝为息灾。**

**“鞞嚧遮那·俱唎耶·夜啰菟·瑟尼钐”：“鞞嚧遮那”，Vai rocana ，遍照、普照。“俱唎耶·夜啰菟·瑟尼钐”kudarthasni sa ，髻称。合云：遍照髻称尊。“瑟尼钐”为“乌瑟尼沙”，顶髻。**

**“毗折蓝婆摩尼遮”：vi j rambhamanaca 罗刹神女。“迦那迦”：kanaka，威势。**

**“波啰婆”：prabha，光、光耀。合上云：金刚威势之光耀。**

**【义贯】（121 句——129 句）**

**金刚童女、持姓金刚女、金刚手菩萨等！顶上肉髻发出红蓝等最胜宝光之毘卢遮那（遍照尊）！罗刹神女金刚威势之光耀！**

**嚧阇那（眼）跋阇啰二合（金刚）顿稚遮（尊）130 税多遮（白）迦摩啰（莲花）**

**刹（目）131 奢尸（月）波啰二合婆（光明）132 翳帝夷二合帝（如是）133 母陀啰二合**

**（印）羯拏（众，诸）134 娑鞞（一切）啰忏（守护）135 掘梵都（作于、施于）**

**136 印兔那二合（此）么么写（给与我）137**

**【注释】**

**“嚧阇那·跋阇啰·顿稚遮”：“嚧阇那”l ocanah，眼。“跋阇啰”vaj ra ，**

**金刚。“顿稚遮”tundi ca ，主，首领，尊。合云：金刚眼尊。**

**“税多遮·迦摩啰”：“税多遮”svetaca，白。“迦摩啰”kamal a，莲花。**

**合云：白莲花。**

**“刹·奢尸·波啰婆”：“刹”ksa，目；全字就为 aksa, “阿渴刹”。因上字最后一音为“阿”音，故略，与上合称为：白莲花目。“奢尸（sasi ）”，月。“波啰婆”prabha，光明。合云：白莲花目如月之光明，亦即光明而清凉。**

**“翳帝夷帝”：i tycte 如是。**

**“母陀啰·羯拏”：“母陀啰”mudra，印。“羯拏”ganah，众，诸。与上**

**合云：如是一切诸咒印。**

**“娑鞞·啰忏”：“娑鞞”sarve，一切。“啰忏”raksam，守护、拥护。合**

**云：一切守护。**

**“掘梵都·印兔那·么么写”：“掘梵都”kurdhvantu ，作于，施于。“印兔那”intam ，此。“么么写”mamasya，我。与上合云：一切守护于我等。“写”， 获得，给与。**

**【义贯】（130 句——137 句）**

**金刚眼尊，如白莲花，其光如月，如是等一切诸咒印，愿悉皆守护于我及一**

**切众等。**

2. **第二会注释义贯**

**【第二会】**

**乌合牛二合（皈命，三身）138 唎瑟（仙）揭拏（众）139 般剌二合舍悉多二合（善相） 140 萨怛二合他伽都（如来）瑟尼钐（顶髻）141 虎合牛二合（金刚种子字）142 都嚧雍三合（如来种子字）143 瞻婆那（押领）144 虎合牛二合（种子字）145 都嚧雍三合（种子字） 146 悉眈婆那（镇守）147 虎合牛二合（种子字）148 都嚧雍三合（种子字）149 波啰（他） 瑟地耶二合（明）三般叉拏（啖食）羯啰（作）150**

**【注释】**

**“乌合牛”：om 此二字为“二合”音，读为一音，读如：嗡。是皈命，或三身**

**（法、报、化）之义。他处多译成“唵”，但不读“安”，应读作“嗡（wēng）”， 去声（四声），曾有人将此字注作为（xīn），那是不正确的（故附录中的咒文此处要注意）。**

**“唎瑟·揭拏”：“唎瑟”rsi ，仙。“揭拏”gana，众。合云：仙众。仙为大修行人之义。**

**“般剌舍悉多”：prasasta 善相。**

**“虎合牛”：hum 一切金刚之种子字。一般译为“吽（hōng）”。又，如上所言， “合牛”有人注音为（xīn），那是不正确的。因此二字亦是二合音，应读为“轰”，去声。**

**“都嚧雍”：bhrum  此为三合音，系一字顶轮王之种子字；一字顶轮王亦是佛顶部族之一。又，此字之梵字（及拉丁拼字）系依《大正藏》中不空三藏之梵本， 及真言宗所传之法本。又，《大佛顶陀罗尼勘注》（《大正藏卷六十一》No. 2235 ； 亦是作（bhrum）。若依汉译之“都卢雍”，则梵文变成应作( trum) 才对，读如“都隆（二合音）”；然而此汉译或许是古时传抄时，将“部”字误为“都”字，也不一定。谨依密部所传，在此说明：若依梵本，正确之音应为“部隆”（二合）； 明达之读者诸君详之。**

**“瞻婆那”：j ambhana 押领、引领，谓以如来神咒押领一切天龙鬼神、金刚**

**护法，及一切诸天等。**

**“悉眈婆那”：stambhana 镇守。谓镇守行者也。**

**“波啰·瑟地耶·三般叉拏·羯啰”：“波啰”para，他。“瑟地耶”vi dya， 明。合云：他明，谓外道明咒也。“三般叉拏”sambhaksana，啖食。合上云：啖 食一切外道明咒（把它吃掉，消除净尽之义。）“羯啰”krar ，作。亦即：作“啖食一切外道明咒”这件事。**

**【义贯】（138 句——150 句）**

**嗡！（皈命三身）具一切大仙善相（相好）之如来无见顶相。（哞！部隆！ 一切金刚种子、一字顶轮王及一切佛顶部族种子字）！押领！（哞！部隆！一切金刚种子、一字顶轮王及一切佛顶部族种子字）！镇守！（哞！部隆！一切金刚种子、一字顶轮王及一切佛顶部族种子字）！啖食一切外道明咒！**

**【诠论】**

**如上所述，第一会主要为召请、皈敬、敬爱。第二会开始，即开始调伏。此处一开始以“如来顶髻”（大佛顶），及一切金刚之种子字（）及佛顶部族代表之种子字（）来惊觉一切金刚、如来，敕令一切如来、金刚、菩萨、明王、诸天， 鬼神，押领一切护法，以镇守道场，护持行人。看这有如骤然而来的气势及广大威势，真是有惊天动地的震撼力量，沛然莫之能御。然而细察此震撼力之来源， 亦在于极其“冗长”而虔敬的第一会中之祈请所蓄积的力量，然后于第一会“好不容易”完毕之后，于第二会一开始，“突然”语气一转，由十分恭谨、一切礼敬的“敬爱”，转为毫不留情的“调伏”——不但调伏，而且要“啖尽”，赶尽杀绝，除恶务尽。故其力量在“敬爱”与“调伏”之间的对比，及忽然一转的错愕之下，令即将被调伏者措手不及，因此其威势与力量就更大大提高。又，第一会有如调兵遣将、布置部队，第二会有如于众兵将齐集之后，一声号令之下，开始“突袭”。**

**虎合牛二合（种子字）151 都嚧雍三合（种子字）152 萨婆（一切）药叉（勇健者） 喝啰刹娑（大罗刹鬼）153 揭啰二合诃（祟）若阇（众）154 毗腾崩二合萨那羯啰（打破）155 虎合牛二合（种子字）156 都嚧雍三合（种子字）157 者都啰（四）尸底南（八十）158 揭啰二合诃（鬼祟）娑诃萨啰二合（千）南（众）159 毗腾崩萨那啰（打破）**

**160**

**【注释】**

**“萨婆·药叉·喝啰刹娑”：“萨婆”sarva，一切。“药叉”yaksa，又译“夜叉”，勇健鬼，以此鬼众威猛故。“喝啰刹娑”raksasa，大罗刹，速疾鬼，  以此鬼能飞行，来去速疾，故名。合云：一切勇健的药叉鬼及速疾的罗刹鬼。**

**“揭啰诃·若阇”：“揭啰诃”graha，祟。“若阇”nam 众。合云：祟众， 即会作祟、恼害人的恶鬼神众。又，“若阇”，义为“等”, 如是则其发音更接近汉译本。全咒其它语尾的“若阇”皆如是。**

**“毗腾崩萨那羯啰”：vi dhdhamsanakara, 打破。即打破恶鬼神之祟法也。“者都啰·尸底南·揭啰诃·娑诃萨啰南”：“者都啰”catura ，四。“尸**

**底南”sitinam ，八十。合云：八十四。“揭啰诃”graha，鬼祟，恶鬼神。“娑诃萨啰”sahasra，千。“南”nam，众。连上云：八万四千（八十四千即八万四千）恼害人的恶鬼神众，尽皆打破。**

**【义贯】（151 句——160 句）**

**（哞！一切金刚种子）！（部隆！一字顶轮王及一切佛顶部族种子字）！将一切作祟、恼害的药叉（勇健鬼）、罗刹（速疾鬼），尽皆打破！（哞！一切金刚种子）！（部隆！一字顶轮王及一切佛顶部族种子字）！将八万四千作祟恼害人的鬼神王众，尽皆打破！**

**虎合牛二合（种子字）161 都嚧雍三合（种子字）162 啰叉（护）163 婆伽梵（世尊）**

**164 萨怛二合他伽都（如来）瑟尼二合钐（顶髻）165 波啰二合点阇吉唎（甚能调伏）166**

**摩诃（大）娑诃萨啰二合（千）167 勃树（臂）娑诃萨啰二合（千）室唎沙（头）168 俱知（俱胝，百亿）娑诃萨（千）泥帝口隷二合（眼）169 阿弊提（内）视婆二合唎多（焰） 170 吒吒罂迦（无别异）171 摩诃（大）跋阇嚧二合（金刚杵）陀啰（持）172 帝唎二**

**合菩婆那（三有）173  曼茶啰（坛场）174  乌合牛二合（唵、嗡）175  娑悉帝二合（吉祥）**

**薄婆都（得）176 么么（我，我某甲）177 印兔那（此）么么写（我等）178**

**【注释】**

**“啰叉”：raksa 护。**

**“波啰点阇吉唎”：prat yungi ri 甚能调伏。**

**“摩诃·娑诃萨啰”：“摩诃”，大，伟大之义。“娑诃萨啰”sahasra，千。“勃树·娑诃萨啰·室唎沙”：“勃树”bhuj a ，臂。“娑诃萨啰”，千。“室**

**唎沙”sirsai ，头。与上句合云：大哉千臂千首。**

**“俱知·娑诃萨·泥帝口隷（隶）”：“俱知”kot i ，同“俱胝”；亿，或百亿。“娑诃萨”，千。合称：千百亿。“泥帝口隷”netre ，眼。与上两句合云：大哉千臂千首千百亿眼之菩萨，按即千手千眼观世音菩萨也。**

**“阿弊提·视婆唎多”：“阿弊提”abaidya，内。“视婆唎多”jvalita ，**

**焰。合云：内焰，盖由菩萨身心内证三昧所起之火焰，所谓“三昧真火”是也。“吒吒甖（yīng，罂）迦”：nat anaka，无别异。**

**“摩诃·跋阇嚧·陀啰”：“摩诃”，大。“跋阇嚧”vaj ro ，金刚杵。“陀啰”dara，持。与上合云：千手千眼观世音菩萨全身之内证三昧火焰，与持大金  刚杵之威力，无有别异，善能摧破调伏一切，守护一切。**

**“帝唎菩婆那”：tri bhuvana 三有，即三界。**

**“曼茶啰”：mandal a 坛场。合上云：千手千眼观世音菩萨内证之三昧火焰， 能普照护持三有一切坛场。**

**“乌合牛”：om，二合音，嗡。**

**“娑悉帝·薄婆都”：“娑悉帝”svasti ，吉祥。“薄婆都”，得。合云：**

**令得吉祥。**

**【义贯】（161 句——178 句）**

**（哞！一切金刚种子）！（部隆！一字顶轮王及一切佛顶部族种子字）！唯愿世尊甚能调伏之大佛顶守护于我！大哉千臂千首百千亿眼之观世音菩萨，其自身内证之三昧火焰，犹如大金刚杵无有别异，善能普照守护三有一切坛场（令无魔事），（嗡）！令我某甲及一切众生等，皆获吉祥！**

2. **第三会注释义贯**

**【第三会】**

**【啰阇（王）婆夜（难）179 主啰（贼）跋夜（难）180 阿祇尼（火）婆夜（难） 181 乌陀迦（水）婆夜（难）182 毗沙（毒）婆夜（难）183 舍萨多啰三合（刀杖） 婆夜（难）184 婆啰斫羯啰二合（兵）婆夜（难）185 突瑟叉（饥馑）婆夜（难）186 阿舍你（雹）婆夜（难）187 阿迦啰（非时）密唎柱（死）婆夜（难）188 陀啰尼·部弥（地）剑波（动）伽波陀·婆夜（难）189 乌啰迦二合婆多（险路）婆夜（难）190 剌阇（王）坛茶（刑罚）婆夜（难）191 那伽（龙）婆夜（难）192 毗条怛（电） 婆夜（难）193 苏波啰拏二合（金翅鸟）婆夜（难）194】**

**【注释】**

**“啰阇·婆夜”：“啰阇”raj a ，王。“婆夜”bhaya，难。合云：王难，即**

**受王逼迫之难，如为暴君所迫。**

**“主啰·跋夜”：cora·bhaya 贼难；受人偷窃、洗劫之难。 “阿祇尼·婆夜”：agni ·bhaya 火难。**

**“乌陀迦·婆夜”：udaka·bhaya，水难；堕水，或遇洪水之难。**

**“毗沙·婆夜”：vi sa·bhaya，毒难；为人毒害，或如现代生化战争之遇敌**

**施放毒气。**

**“舍萨多啰·婆夜”：sastra ·bhaya 刀杖之难。 “婆啰斫羯啰·婆夜”：paracakra ·bhaya 兵难。**

**“突瑟叉·婆夜”：durbhi ksa ·bhaya 饥馑难，即饥荒也。 “阿舍你·婆夜”：asani ·bhaya 雹难。**

**“阿迦啰·密唎柱·婆夜”：“阿迦啰”akala，非时。“密唎柱”mrtyu ，**

**死。合云：非时死，即横死也。义为：以种种因缘，不应死而死，谓之非时死难。“陀啰尼·部弥·剑波伽波陀·婆夜”：“陀啰尼·部弥”dharani ·bhumi ，**

**皆地也。“剑波”kampa，动。合云：地动之难，即地震也。“乌啰迦婆多·婆夜”：ul akapata ·bhaya，险路难。**

**“剌阇·坛茶·婆夜”：raj adanda ·bhaya，王刑罚难，如监禁、严罚拷打、**

**抄家、流放、割残身体，贩卖为奴，财产充公等。“那伽·婆夜”：naga·bhaya，龙难。**

**“毗条怛·婆夜”：vi dyu·bhaya，电难。(garjata  为雷) “苏波啰拏·婆夜”：suparna·bhaya，金翅鸟难。**

**【义贯】（179 句——194 句）**

**（摧破一切诸厄难！）摧破王难！摧破贼难！摧破火难！摧破水难、毒难、刀杖难、兵难、饥馑难！摧破雹难！非时死难、地震难、险路难、王刑难！摧破龙难、电难、金翅鸟难！（令度一切厄难。）（按：“摧破”一词在下两段后方会出现：本段及下两段皆只列出所要摧破的对象，犹如“点石”，仍不动声色， 然后一举而破灭之！）**

**【药叉·揭啰二合诃（祟）195 啰叉私（罗刹）·揭啰二合诃（祟）196 毕唎二合多（饥鬼）揭啰二合诃（祟）197 毗舍遮（啖精气鬼）揭啰二合诃（祟）198 部多（大身鬼） 揭啰二合诃（祟）199 鸠槃茶（瓮形鬼）揭啰二合诃（祟）200 补丹那（臭饿鬼）揭啰二合诃（祟）201 迦吒补丹那（奇臭饿鬼）揭啰二合诃（祟）202 悉乾二合度（鸠摩罗童子） 揭啰二合诃（祟）203 阿播悉摩二合啰（羊癫疯鬼）揭啰二合诃（祟）204 乌檀摩二合陀（狂鬼）揭啰二合诃（祟）205 车夜（影鬼）揭啰二合诃（祟）206 醯唎婆帝（音谋鬼）揭啰二合诃（祟）207】**

**【注释】**

**“药叉·揭啰诃”：“揭啰诃”，graha，祟。所谓“祟”者，即作祟，恼害之义，其或缠身、或附身、或入人之身、常住于身内，或时出时入，或在身表， 或在左右，或时来时去，而作种种恼害，破坏修行或诸善事、好事，令不成就。然而，之所以会召引鬼神来扰者，除了宿业、宿殃、恶业缘及怨结外，常常也是由于行者或身、或心、或行为、语言、思想、知见不清净或不正；以自身心不净， 不正故，才会召引来外来之“秽物”。是故建立任何道场，首先净道场、洒净、结界，然后自身心须全力“护净”，不使身心内外有任何染污垢秽，如是即不与秽物相应，即可远离秽物之恼害。反之，如不努力护净，则善鬼神及护法便会远离，以不堪其污秽故；善鬼神护法既远离，行者即无人守护，恶鬼神自然得便， 随即来扰害，作种种留难，是故修行者特别在意“护净”之事。**

**“啰叉私·揭啰诃”：raksasa·graha，罗刹祟。**

**“毕唎多·揭啰诃”：preta·graha，饿鬼祟。**

**“毗舍遮·揭啰诃”：pisaca·graha，啖精气鬼祟。常听有人于行淫时兴奋过度，泄精气不止而死（即所谓“脱阳”而死——这不一定单指男众而言，女众也会泄精气不止而死的。）若依佛法说，这多半是被啖精气鬼吃掉精气而死亡。之所以如此，通常是此男女必有犯“邪淫”之过，所谓“邪淫”，除了是婚外行淫之外，纵使是夫妻，若于“非时”、“非处”（地点不对）、“非道”（大便道、口道）行之，都属于邪淫。依佛法而言，对于夫妇之伦，亦有专司夫妇敦伦之事的善鬼神，且守护之，以其是行正当的人“人道”故，彼鬼神亦护持之，这是他的职司。但若所行系邪淫，则彼善鬼神便不予守护，因而恶鬼神即得其便。又， 佛经上说，人的精气共有十滴，一般人若失去一滴即身心倦怠，若失二滴即生病， 若失三滴即大病，若失四滴即死。又，吸血鬼也是属毗舍遮鬼的一种。此等诸鬼皆依啖人之精血而活，或于人在邪淫时得便而啖之，或在梦中，令梦男女交合而啖之。此为修行人精进时梦遗之所以也，希留意焉，盖必有不如法事或不净事故。**

**（俗云“十滴血成一滴精，十滴精成一滴髓。前说之十滴精者，即指精髓而言。**

**“部多·揭啰诃”：bhuta·graha 大身鬼祟。**

**“鸠槃茶·揭啰诃”：kumbhanda·graha，瓮形鬼，又译作守妇女宫鬼，或**

**冬瓜鬼，其形如瓮、或冬瓜、或阴囊，亦啖人精气。或许此鬼为啖女人精气者，**

**（以其守在妇女宫外故），而前面的毗舍遮则为啖男精者。**

**“补丹那·揭啰诃”：put ana·graha，臭饿鬼祟。此为饿鬼中福报最胜者。 “迦吒补丹那·揭啰诃”：kat aputana·graha，奇臭饿鬼祟。**

**“悉乾度·揭啰诃”：skanda·graha，鸠摩罗童子祟。**

**“阿播悉摩啰·揭啰诃”：apasmara·graha，羊癫疯鬼祟，又作羊头鬼祟。 “乌檀摩陀·揭啰诃”：ut mada·graha，令人疯狂鬼祟。**

**“车夜·揭啰诃”：“车夜”，cchaya，阴，或阴影。“揭啰诃”，graha，**

**祟。合云阴影鬼祟。**

**“醯唎婆帝·揭啰诃”：herevat i ·graha，音声鬼祟。**

**【义贯】（195 句——207 句）**

**破除药叉祟！破除罗刹祟！破除饿鬼祟！破除啖精气鬼祟、大身鬼祟、瓮形鬼祟、臭饿鬼祟、奇臭饿鬼祟、鸠摩罗童子祟！破除羊癫疯鬼祟！（破除）令人疯狂鬼祟、阴影鬼祟、音声鬼祟，及一切鬼神等祟害。**

**【社多·诃唎南（食生气鬼）208 揭婆·诃唎南（食胎鬼）209 嚧地啰·诃唎南（食血鬼）210 忙娑·诃唎南（食肉鬼）211 谜陀·诃唎南（食脂鬼）212 摩阇·诃唎南（食髓鬼）213 阇多·诃唎女（食粪鬼）214 视比多·诃唎南（食寿命鬼）215 毗多·诃唎南（食沫鬼）216 婆多·诃唎南（食出鬼）217 阿输遮·诃唎女（食不净鬼）218 质多·诃唎女（食心鬼）219 帝钐·萨鞞钐（如是众等）220 萨婆（一切）揭啰二合诃南（祟神众）221】**

**【注释】**

**“社多·诃唎南”：“社多”j ata ，生气。“诃唎南”hari nya ，食。合云：**

**食生气者，食生气鬼。**

**“揭婆·诃唎南”：garbha·hari nya 食胎鬼。“揭婆·诃唎南”，胎，胞胎。 “嚧地啰·诃唎南”：rudhi ra ·harinya 食血鬼。“嚧地啰”，血。**

**“忙娑·诃唎南”：masa·harinya 食肉鬼。“忙娑”，肉。 “谜陀·诃唎南”：meda·harinya 食脂鬼。“谜陀”，脂。 “摩阇·诃唎南”：majj a ·harinya 食髓鬼。“摩阇”，髄。 “阇多·诃唎女”：suna·harinya 食粪鬼。“阇多”，粪。**

**“视比多·诃唎南”：ji bi ta ·harinya 食寿命鬼。“视比多”，寿命。 “毗多·诃唎南”：pina·harinya 食沫鬼。“毗多”，沬。**

**“婆多·诃唎南”：vanta·harinya 食呕吐鬼，又，食风鬼。**

**“阿输遮·诃唎女”：asuchya·hari nya  食不净者，盖食月经、或男女交合**

**所流出者。**

**“质多·诃唎女”：ciddha·harinya 食心鬼。“质多”，心。**

**“帝钐·萨鞞钐”：“帝钐”tesam ，如是。“萨鞞钐”sarvesam，一切众， 一切众等。“萨鞞”，一切。“钐”，众。合云：如是一切众等。**

**“萨婆·揭啰诃南”：“萨婆”sarva，一切。“揭啰诃南”grahanam，祟神**

**众。“南”，众。合云：一切祟神众等。**

**【义贯】（208 句——221 句）**

**禁断食生气鬼、食胎鬼、食血鬼、食肉鬼、食脂鬼、食髓鬼、食粪鬼、食寿命鬼、食沫鬼、食呕吐鬼、食不净鬼、食心鬼，如是众等，一切祟神众等，皆悉禁断！**

**【毗陀耶二合（明咒）阇嗔二合陀（断）夜弥（我今）222 鸡啰（禁）夜弥（我今）223 波唎跋啰二合者迦（外道贼）讫唎二合担（所作）224 毗陀夜二合（明咒）阇嗔二合陀（断）夜弥（我今）225 鸡啰（禁）夜弥（我今）226 茶演尼（空行母）讫唎二合担（所作）227】**

**【注释】**

**“毗陀耶·阇嗔陀·夜弥”：“毗陀耶”vi dyam ，明咒。“阇嗔陀”cchi nda，**

**断。“夜弥”yami ，我今。合云：我今断诸明咒。**

**“鸡啰·夜弥”：“鸡啰”kila ，禁。“夜弥”，我今。合云：我今禁。**

**“波唎跋啰者迦·讫唎担”：“波唎跋啰者迦”pari brajaka ，外道贼。“讫唎担”krtam ，所作。合云：外道贼所作。合上三句作一句：一切外道贼所作之明咒，我今禁断！**

**“茶演尼”：daki ni, 空行母，又译为荼吉尼，吒枳尼等。列于密教胎藏曼荼罗外金刚部院之南方，阎魔天之左侧；计有三天鬼及一偃卧鬼。据《大日经疏》卷十载，荼吉尼系大黑天之眷属，为夜叉鬼之一，亦即飞行母夜叉；有自在之神通力，能于六个月前得知人之死期，遂预先取食其心，而代之以他物，直至此人合当命终时，始告败坏；盖修此法者可得神通、大成就；毘卢遮那佛为除此众， 故以降伏三世之法门，化作大黑天神而收摄之，令彼皆归命于佛。**

**【义贯】（222 句——227 句）**

**一切外道贼所作之明咒，我今禁之！我今断之！一切荼吉尼（空行母，飞行**

**母夜叉）所作之明咒，我今禁之！我今断之！**

**【诠论】**

**关于荼吉尼（空行母），据《佛光大辞典》言：荼吉尼后来成为印度左道密教‘瑜伽行派’所崇信之神祇，该派行‘五摩字瑜伽行’( pancama-kara) 。此五摩字为：肉(Mamsa) 、鱼(Matsya) 、酒(Madya) 、印(Mudra) 、交合(Maithuna) ， 即是食肉、食鱼、饮酒、结印、杂交以得至乐。其后，该教派传入西藏，信徒奉其神为‘智荼吉尼’（见《佛光大辞典》下册 4781——4782）。**

**按，所谓之“××瑜伽”，其所行与印度左道之“瑜伽行派”完全一样，盖**

**“瑜伽行派”即“××瑜伽”之滥觞，是故连名字都类近。此实愚痴贪著之秽行，**

**而外道却以此为“修行”，乃至于“××瑜伽”中声称以此可证佛道，且言：欲 证“无上佛道”，舍此不能，故称为“××瑜伽”。而此辈人于今末法时期，十 分昌盛，许多愚痴贪著之人，趋之若鹜。这情形，佛在本经“四种清净明诲”时， 早就预言：“我灭度后，末法之中多此魔民，炽盛世间，广行贪淫为善知识，令诸众生落爱见坑，失菩提路。”而且佛很明白地一再教敕、警诫行人：带淫行禅“必落魔道”。佛言：“汝修三昧，本出尘劳，淫心不除，尘不可出，纵有多智， 禅定现前，如不断淫，必落魔道：上品魔王，中品魔民，下品魔女。”佛又记言： “彼等诸魔亦有徒众，各各自谓成无上道。”如自谓为佛、法王、无上师、金刚等，或自称是那尊佛的化身，或那尊菩萨的化身，如是于邪淫外，又加大妄语。**

**佛又说：“是故阿难！若不断淫修禅定者，如蒸沙石欲其成饭，经百千劫只名热沙；何以故？此非饭本，沙石成故。汝以淫身，求佛妙果，纵得纱悟，皆是淫根，根本成淫，轮转三途，必不能出。”也就是说：带淫修禅，即使让你修出一点境界，还是一定要堕三恶道！佛讲得那么明白，怎么学佛的人却没看到？或虽看到也不信受，而宁愿信受外道邪秽之法？真是可怪！**

**又，佛最后说：“如我此说，名为佛说；不如此说，即波旬说。”所以，不如此说，即是“魔说”、魔王所说。这句经文再明白不过了，为什么佛弟子还会迷于外道呢？真叫人不解，也教人痛心！**

**又，所谓“××瑜伽”是其总名，其下有好几个分枝，于各派行之，且各皆赋与非常好听、而且吓人的名称，然其内容大同小异，无非欲以淫欲而成“大乐金刚”，以证佛道，真是愚迷颠倒！佛说是为“可怜愍者”！**

**【毗陀夜二合（明咒）阇嗔二合陀（断）夜弥（我今）228 鸡啰（禁）夜弥（我今）**

**229 摩诃般输般怛夜（大自在天）230 嚧陀啰二合（亦大自在天名）讫唎二合担（所作）**

**231 毗陀夜二合（明咒）阇嗔二合陀（断）夜弥（我今）232 鸡啰（禁）夜弥（我今）**

**233 那啰夜拏（那罗延天）讫唎二合担（所作）234】**

**【注释】**

**“摩诃般输般怛夜”：Mahapasupat i ，大自在天。“嚧陀啰”：Rudra，亦是大自在天之名。**

**“那啰夜拏”：Narayana，那罗延天，为力士之上首。**

**【义贯】（228 句——234 句）**

**大自在天所作之明咒，我今禁断！那罗延天所作之明咒，我今禁断！**

**【毗陀夜二合（明咒）阇嗔二合陀（断）夜弥（我今）235 鸡啰（禁）夜弥（我今）**

**236  怛埵伽嚧茶西（金翅鸟王）讫唎二合担（所作）237  毗陀夜二合（明咒）阇嗔二合陀**

**（断）夜弥（我今）238  鸡啰（禁）夜弥（我今）239  摩诃迦啰（大黑天）摩怛唎**

**二合伽拏（母众）讫唎二合担（所作）240**

**毗陀夜二合（明咒）阇嗔二合陀（断）夜弥（我今）241 鸡啰（禁）夜弥（我今）**

**242 迦波唎迦（骷髅外道）讫唎二合担（所作）243】**

**【注释】**

**“怛埵伽嚧茶西”：tatdhagarudasaheya ，金翅鸟王。Garuda，为迦喽罗。“摩诃迦啰·摩怛唎伽拏”：“摩诃迦啰”，Mahakala，大黑天。“摩怛唎**

**伽拏”，mat rgana 母众。合云：亦即大黑天女众。“迦波唎迦”：kapal ika ，骷髅外道。**

**【义贯】（235 句——243 句）**

**金翅鸟王所作明咒，我今禁断！大黑天女众所作明咒，我今禁断！骷髅外道所作明咒，我今禁断！**

**【毗陀夜二合（明咒）阇嗔二合陀（断）夜弥（我今）244 鸡啰（禁）夜弥（我今） 245 阇夜（胜、胜性）羯啰（作）摩度（骄慢）羯啰（作）246 萨婆啰他（一切义利）娑达那（成就）讫唎二合担（所作）247 毗陀夜二合（明咒）阇嗔二合陀（断）夜弥**

**（我今）248  鸡啰（禁）夜弥（我今）249  赭咄啰（四）婆耆你（姊妹）讫唎二合担**

**（所作）250  毗陀夜二合（明咒）阇嗔二合陀（断）夜弥（我今）251  鸡啰（禁）夜弥**

**（我今）252 毗唎二合羊讫唎二合知（斗战鬼）253 难陀·鸡沙啰（难提自在天）伽拏**

**般帝（欢喜天）254 索醯夜（及其眷属）讫唎二合担（所作）255】**

**【注释】**

**“阇夜·羯啰·摩度·羯啰”：“阇夜”，j aya ，胜，即胜性。“羯啰”kara， 作。合云：胜性所作。印度外道把一些外物或概念称为“胜性”，如神我、微尘、时、方、大梵等等，依各教所见不同，而其所崇奉之胜性亦不同；依其所说，此胜性为一切万物之本源，犹如儒、道之“无极”，能生一切法。故胜性所作者即如：无极生太极，太极生两仪（阴阳）、两仪生四象，而万物生矣。这也可说是儒或道的“胜性”所作！“摩度”，madhu，骄慢。骄慢者所作，例如印度教的梵  天，高高在上，自称他是一切众生、万物之父，故是骄慢者，其他如耶教的耶和华亦属此类。**

**“萨婆啰他·娑达那·讫唎担”：“萨婆啰他”，sarvartha ，一切义利。“阿啰他”artha ，为义（“阿”音与上音相连，略去）。“娑达那”，sadhana，成就。合云：一切义利成就者，此指印度有些外道，极其苦修，已到某种高层次成就，因而自谓已得“一切义利”，即已得涅槃，或已成一切智，其实未得，这就是此处所说的：( “外道自许之) 一切义利成就者所作。**

**“赭咄啰·婆耆你”：“赭咄啰”，cat ura ，四。“婆耆你”bhagi ni ，姊妹。合称即四姊妹女天。梵文两个字合成一字时，若第一字的字尾为“啰”，此“啰” 字便浓缩简化，读作“耳”，而附加于第二字的第一个字母上。**

**“毗唎羊讫唎知”：bhrmgirtika ，斗战鬼。**

**“难陀·鸡沙啰·伽拏般帝”：“难陀·鸡沙啰”(Nandi ·Kesvara) ，欢喜自在天。全名为：大圣欢喜自在天。又作“欢喜天”、“难提自在天”、“大圣欢喜天”。略作“圣天”、“天尊”。原为印度湿婆神(siva) 的别称，佛教则称**

**之为“伽拏般帝”（或俄那钵底 Ganapati ），为欢喜天之义。此尊之形像为象头**

**人身。**

**“索醯夜”：sahcya，及眷属。**

**【义贯】（244 句——255 句）**

**一切外道胜性所作、骄慢者所作、外道一切义利成就者所作之明咒，我今禁之、我今断之！**

**四姊妹女天所作之明咒，我今禁断之！**

**斗战鬼所作、难提自在天、欢喜天、及其眷属所作明咒，我今禁之断之！**

**【毗陀夜二合（明咒）阇嗔二合陀（断）夜弥（我今）256 鸡啰（禁）夜弥（我**

**今）257 那揭那二合舍啰二合婆拏（祼形外道）讫唎二合担（所作）258**

**毗陀夜二合（明咒）阇嗔二合陀（断）夜弥（我今）259 鸡啰（禁）夜弥（我今）**

**260 阿罗汉·讫唎二合担（阿罗汉所作者）**

**毗陀夜二合（明咒）阇嗔二合陀（断）夜弥（我今）261 鸡啰（禁）夜弥（我今）**

**262 毗多啰伽（离爱著天）讫唎二合担（所作）263**

**毗陀夜二合（明咒）阇嗔二合陀（断）夜弥（我今）264 鸡啰（禁）夜弥（我今） 跋阇啰二合·波你（金刚手秘密主）265 具醯夜二合（秘密）具醯夜二合（秘密：密迹力士众）266 迦地般帝（八部总管）讫唎二合担（所作）267**

**毗陀夜二合（明咒）阇嗔二合陀（断）夜弥（我今）268 鸡啰（禁）夜弥（我今） 269 啰叉（守护）罔（我）270 婆伽梵（世尊）271 印兔那（此，在此）么么写（我等）272】**

**【注释】**

**“那揭那舍啰婆拏”：nagnasramana，祼形外道。为长年不穿一丝一缕，赤**

**身裸体，受风吹日晒雨淋，当作一种苦行之外道。**

**“毗多啰伽”：vi taragan ，离爱著天，或离欲天。**

**“跋阇啰·波你”：vaj ra ·pani ，金刚手，或执金刚。或又称金刚手秘密主，为金刚藏族之首领。“波你”，为手。此尊又称“执金刚神”。**

**“具醯夜·具醯夜”：“具醯夜”，guhya，秘密。指密迹力士或密迹金刚。重言表其多数。**

**“迦地般帝”：kadhi pati ，主。又，“地般帝”，即主也。合上云：诸秘密**

**主。**

**“啰叉·罔”：“啰叉”raksa，守护。“罔”，mam，我。合云：守护我。  “印兔那·么么写”：“印兔那”，i tam ，此。“么么写”，mamasya，我，**

**我等。谓在此会之我等，及一切众生。**

**【义贯】（256 句——272 句）**

**祼形外道所作之明咒，我今禁之断之！**

**阿罗汉所作之明咒，我今禁之断之！**

**离欲天所作之明咒，我今禁之断之！**

**金刚手秘密主及密迹金刚所作之明咒，我今禁之断之！乃至一切明咒，我皆悉禁之、断之！**

**唯愿世尊守护于我，及此会一切众生！**

2. **第四会注释义贯**

**【第四会】**

**【婆伽梵（世尊）273 萨怛二合多（白）般怛啰二合（盖）274 南无（皈命）粹都二合帝（顶礼）275 阿悉多那啰剌迦（白光分明）276 波啰二合婆（光）悉普二合吒（显现） 277 毗迦（光辉）·萨怛多（白）砵帝唎二合（盖）278 什佛二合啰（火焰）什佛二合啰**

**（火焰）279 陀啰（降伏）陀啰（降伏）280 频陀啰（彻底降伏）频陀啰（彻底降伏）嗔陀（灭绝）嗔陀（灭绝）281 虎合牛二合（金刚种子）282 虎合牛二合（金刚种子） 283 泮吒（破败）284 泮吒、泮吒、泮吒、泮吒（破败、破败、破败、破败）285 娑诃（成就）286】**

**【注释】**

**“阿悉多那啰剌迦”：asi tanalarkah 白光分明。**

**“波啰婆·悉普吒”：“波啰婆”prabha，光明。“悉普吒”sphuta, 显现。**

**合云：光明显现。**

**“ 毗迦· 萨怛多· 砵帝唎” ：“ 毗迦”vika ， 光辉。“ 萨怛多· 砵帝**

**唎”sitatapatreh ，白盖。合云：光辉的白伞盖。**

**“什佛啰·什佛啰”：“什佛啰”，j val a ，火焰。含放光与燃烧之义。放光者，照耀众生无始无明，令得心光发现。燃烧者，燃烧众生一切恶业、愚痴、不净。“什佛啰”重语，表示祈愿与赞叹佛顶光明炽燃、光辉照耀。**

**“陀啰·陀啰”：“陀啰”dara，降伏。**

**“频陀啰·频陀啰”：“频陀啰”，vi dara ，极降伏（降伏至极，彻底降伏）。“嗔陀·嗔陀”：“嗔陀”cchinda, 绝。灭尽。重语：灭绝！灭绝！谓除恶**

**务尽也。**

**“虎合牛·虎合牛”：“虎合牛”，hum，与“哞”同。如前所释：一切金刚种子字。   种子者，出生也；谓一切金刚从此而生，此为一切金刚共同本源也。故此字成为最纯净之真言，若说此真言，即能惊觉一切金刚，不舍本誓三昧耶，前来救护行者。故种子字即有召请（钩召）及息灾、降伏之义用。**

**“泮吒”：phata 破败，即破坏与打败也。此音汉译不甚准确，应如：“帕踏”。此为金刚于行降伏法时之共同真言，威力无穷。犹如世间作战，两军对阵时，一方（或双方），统率者一声令下，前锋队长高喊一声：“杀！”时，众官兵即向前冲锋。此“帕踏”即彼“杀”字，一切金刚于发大威怒，降伏刚强难调之恶众**

**生时，所发之信号。此神咒中，一共重叠用了五个“泮吒”，这是其他任何佛咒**

**之中所没有的，一般最多为两个或三个重叠。可见本咒之威势无量。“娑诃”：svaha 成就。谓令此金刚调伏之业成就。**

**【义贯】（273 句——286 句）**

**皈命顶礼世尊之白盖（大白伞盖），此大白伞盖，其光白色分明，光耀显现， 燃烧！燃烧！降伏！降伏！彻底降伏！彻底降伏！灭绝！灭绝！哞！哞！破败！ 破败、破败、破败、破败！速疾成就！**

**【醯醯（来呀）泮（破败）287 阿牟迦耶·泮（不空破败）288 阿波啰二合提诃多·泮（无障碍破败）289 婆啰波啰二合陀·泮（与愿破败）290】**

**【注释】**

**“醯醯·泮”：“醯醯”，hehe，呼召之义。犹如英文之      Comeon！Comeon！**

**（来呀！来呀！）。“泮”，即“泮吒”之略语，以下皆同。合去：来呀！来破**

**败！**

**“阿牟迦耶·泮”：“阿牟迦耶”，amoghaya，不空。合云：不空破败。此**

**谓：不空法破败，或证不空法者破败。亦即破败“不空法”之能证之人，或所证**

**之法，或双破。**

**“阿波啰提诃多·泮”：aprat ihataya ·phata，非得破败。**

**“婆啰波啰陀·泮”：varapradaya ·phata，与愿破败。“波啰”为愿，“波啰陀”为与。“与愿”者，为满众生愿者，即以威神、功德、或福智之力，令众生所祈求之愿皆得满足者也。又，与愿即是施。**

**【义贯】（287 句——290 句）**

**来呀！来破败！证不空者破败！证非得者破败！与愿者破败！**

**【诠论】**

**这一节是“破败”法的开始，也是总破。出人意料之处的是：这次所破的不是邪恶众生的恶、不净法，却是出世的“善法”。首先破“不空”。不空即“有”， 即是成就之义。依理而言，修行人先断了对“有”的贪著，证入“空”境；入空之后，又会产生“空爱”、“空执”，于是又必须破此空执，进入“不空”的境界，而与“不空如来藏相应”，故这“不空”的境界是很高的，是超过了“空” 的境界：佛法行人以证空理（或空如来藏）而得自度；其后以证“不空如来藏” 而得度他，成就无量功德。然而本咒在此，第一个要破的却是“不空”，大概是“擒贼先擒王”之意：若连“不空”都破了，其他何有不破？为何要破“不空”？ 破者但破其执著，并不破其成就：若但不执，其成就有何过？**

**破败了“不空”，接着是破败“非得”，非得即是无所得，此正是不空的相反。连“空”后的“不空”都要破了，“无所得”更是非破不可。简言之：空、不空、有所得、无所得，一切总破。何以故？一切法皆是真如本性的幻化游戏， 无有少法可立。**

**接着，“与愿破败”。以上两种（不空、非得）是理上破。“与愿破败”则是事上破。“与愿”照说应是地上菩萨的大神通境界。连这以大神通利施众生的事都要破，为什么？以真如法中无人无我、亦无施者受者，无能无所。且所破者， 亦不在破其施之行，乃在破其心中之执。如是三法破已，则无所不破，而无不本然清净矣。如是即是“净菩提心”——是故名为“金刚破败”。**

**【阿素啰（非天，阿修罗）毗陀啰二合波迦（破坏）泮（破败）291 萨婆·提鞞弊（一切·天众）泮（破败）292 萨婆·那伽弊（一切·龙众）泮（破败）293 萨婆·药叉弊（一切·药叉众）泮（破败）294 萨婆·乾闼婆弊（一切·乐神众）泮**

**（破败）295 萨婆·补丹那弊（一切·臭饿鬼众）泮（破败）296 迦吒补丹那弊（奇臭饿鬼众）泮（破败）297 萨婆·突狼枳帝弊（一切·难过众）泮（破败）298 萨婆·突涩比口犁三合讫瑟二合帝弊（一切·难发遣众）泮（破败）299】**

**【注释】**

**“阿素啰·毗陀啰波迦·泮”：“阿素啰”asura，非天，即阿修罗。“毗陀啰波迦”vidrapakaya 或 vidrapanakaraya ，破坏。合云：阿修罗破坏破败。亦即要破败阿修罗对其他众生所作的破坏。**

**“萨婆·提鞞弊·泮”：“萨婆”，一切。“提鞞弊”devebhyah，天众。合**

**云：一切天众破败。**

**“那伽弊”：nagebhyah 龙众。**

**“乾闼婆弊”：gandharvebhyah 乾闼婆众（乐神众）。**

**“突狼枳帝弊”：durlamghitebhyah	难过众。“Dura”为“难”。Lamghita**

**为“过”。**

**“突涩比口犁（犁）讫瑟帝弊”：duspreksitebhyah ，难发遣众。Dusa, 难。**

**praksita ，发遣。**

**【义贯】（291 句——299 句）**

**破败阿修罗之破坏！一切天众破败！一切龙众破败！一切药叉众破败！一切乾闼婆众破败！一切臭饿鬼众破败！一切奇臭饿鬼破败！一切难过众破败！一切难发遣众破败！**

**【萨婆（一切）什婆利弊（寂静众）泮（破败）300	萨婆（一切）阿播悉摩 二合口犁（犁）弊（恼乱童子鬼众）泮（破败）301   萨婆（一切）舍啰二合婆拏弊（沙门众）泮（破败）302 萨婆（一切）地帝鸡弊（外道众）泮（破败）303 萨婆（一切） 怛摩二合陀继弊（恶众生）泮（破败）304 萨婆（一切）毗陀耶二合·啰誓（明王）遮 口犁 弊（行者）泮（破败）305 阇夜羯啰（持胜金刚）摩度羯啰（金刚慢）306 萨婆啰他二合（一切义利）娑陀鸡弊（成就众）泮（破败）307 毗地夜二合遮唎弊（咒术师众）泮（破败）308 者都啰（四）缚耆你弊（姊妹女天众）泮（破败）309】**

**【注释】**

**“什婆利弊”：savari 寂静。“弊”bhyah，众。合云：寂静众，亦即常修禅**

**定、入于禅寂之人或天。**

**“阿播悉摩口犁弊”：apasmarebhyah   恼乱童子鬼众，共有十五种，此为其中之一，见《护诸童子陀罗尼经》，及《守护大千国土经》。**

**“舍啰婆拏”：sramane 沙门，即出家修行之人，此不限定一定是佛门中出家**

**者，外道出家修行者亦可称为沙门，然在此依上下文义，当是指佛门中沙门而言。“地帝鸡弊”：t i rthikebhyah 外道众。**

**“怛摩陀继弊”：utmandakebhyah 恶众生。**

**“毗陀耶·啰誓·遮口犁·弊”：“毗陀耶·啰誓”，vi dya·raja ，明王。“遮**

**口犁”charye，行。合云：明王行众，即修明王法或明王行者。**

**“阇夜羯啰”：j ayakara 义为作强胜，即持胜金刚，或最胜金刚。**

**“摩度羯啰”：madhukara 义为作骄慢。即金刚慢或慢金刚，为爱染明王曼荼**

**罗中，四大金刚之一。**

**“萨婆啰他·娑陀鸡·弊”：“萨婆啰他”sarvartha ，一切义，或一切义利。“娑陀鸡”saddhahe，成就。合云：一切义利成就众，即修行正法得自度，乃至   得度他之圣众。**

**“毗地夜·遮唎·弊”：“毗地夜”vi dya，明、咒。“遮唎”，此为略语， 全字应为“阿遮唎”acarye，即阿阇梨，师之义。因与上字最后一音相重，故“阿”字省略。合云：咒师众。**

**“者都啰·缚耆你·弊”：“者都啰”catura ，四。“缚耆你”bhagi ni ，姊**

**妹。合云：四姊妹女天。**

**【义贯】（300 句——309 句）**

**一切禅行寂静众破败！一切恼乱童子鬼破败！一切沙门众破败！一切外道众破败！一切恶众生破败！一切明王法行者破败！一切持胜金刚、金刚慢破败！一切义利成就众破败！一切咒术师破败！四姊妹女天破败！**

**【跋阇啰二合（金刚）俱摩唎（童女）310 毗陀夜二合（明）啰誓（王）弊（众） 泮（破败）311 摩诃·波啰二合丁羊二合叉耆二合唎弊（大调伏者众）泮（破败）312 跋阇啰二合·商羯啰夜（金刚锁）313 波啰二合丈耆·啰阇耶（调伏王）泮（破败）314】**

**【注释】**

**“跋阇啰·俱摩唎”：vaj ra ·kaumari ，金刚童女。**

**“毗陀夜·啰誓·弊·泮”：vi dya·raja ·bhyah·phata，明王众破败。 “摩诃·波啰丁羊叉耆唎弊·泮”：maha·prat yungi re ·bhyah·phata ，大**

**调伏者众破败。**

**“跋阇啰·商羯啰夜”：vaj ra ·sankalaya，金刚连锁。**

**“波啰丈耆啰阇耶·泮”：pratyumgi ra ·rajaya ·phata，调伏王破败。**

**【义贯】（310 句——314 句）**

**金刚童女破败！明王众破败！大调伏者众破败！金刚连锁破败！调伏王破败！**

**【摩诃迦啰夜（大黑天）315 摩诃·末怛唎二合迦拏（鬼神众）316 南无·娑羯唎多夜（皈命顶礼者）泮（破败）317 毖瑟拏二合婢曳（毘纽天）泮（破败）318 勃啰二合诃牟二合尼曳（梵天妃）泮（破败）319 阿耆尼二合曳（火天）泮（破败）320 摩诃羯唎曳（大黑天后）泮（破败）321 羯啰檀迟曳（黑刑神）泮（破败）322 蔑怛唎二合曳（慈心众）泮（破败）323 唠怛唎二合曳（暴恶众）泮（破败）324 遮文茶曳**

**（嫉怒神）泮（破败）325 羯罗啰怛唎二合曳（黑夜神）泮（破败）326  迦般唎曳（骷髅神）泮（破败）327 阿地目质多二合迦·尸摩二合舍那 328 婆私你曳（合上：乐居冢所女）泮（破败）329】**

**【注释】**

**“末怛唎迦拏”：matri gana ，鬼神众。“毖瑟拏婢曳”：vi snaviye ，毘纽天。“勃啰诃牟尼曳”：brahminye ，梵天妃。“阿耆尼曳”：agni ye，火天。**

**“摩诃羯唎曳”：mahakali ye ，大黑天妃。Mahakal a，为大黑天。“羯啰檀迟曳”： kaladndiye ，黑刑神众。**

**“蔑怛唎曳”： maitriye ，慈心众；这里指善鬼神众。**

**“唠怛唎曳”： raudriye ，暴怒众。暴恶 nudra，可指大自在天，亦可指恶鬼神、恶心众，或金刚菩萨所现之忿怒身。**

**“遮文茶曳”： camundiye，嫉妒女神众，或忿怒女神众，为密教焰摩天之眷属，居七母女天之首，位为胎藏界曼荼罗外金刚部院四方。其形为猪头（赤黑色）、人身（赤色），首戴宝冠。《大日经义释演密钞》五载，遮文茶摄于夜叉趣，能以咒术害人。**

**“羯罗啰怛唎曳”： kalaratriye ，黑夜神众。kal a ，为黑。ratri 为夜。“迦般唎曳”： kapatrye，骷髅神众。**

**“阿地目质多迦·尸摩舍那·婆私你曳”：乐居冢所女神众 adhimuktoka**

- **smasana·vasiniye 。Smasana，冢间。Vasini ，为居。盖此为冢间女神。**

**【义贯】（315 句——329 句）**

**大黑天众破败！鬼神众破败！皈命顶礼众破败！毘纽天子众破败！梵天妃众破败！火天众破败！大黑天妃众破败！黑刑神众破败！善鬼神众破败！恶鬼神众破败！嫉妒女神众破败！黑夜神众破败！骷髅神众破败！乐居冢间女神众破败！**

**【演吉质（发心）330 萨埵婆写（有情众）331 么么·印兔那·么么写（于我**

**某甲及此会一切众等）332】**

**【注释】**

**“演吉质·萨埵婆写”：yekeci tta ·satvasya，发心有情众。指发大心者而言。**

**【义贯】（330 句——332 句）**

**惟愿一切发大心之有情众（诸菩萨摩诃萨等），护念加持于我及此会中一切**

**众等。**

2. **第五会注释义贯**

**【第五会】**

**突瑟吒二合·质多（恶心）333 阿末怛唎二合·质多（无慈心）334 乌阇·诃啰（食精鬼）335 伽婆·诃啰（食胎鬼）336 嚧地啰·诃啰（食血鬼）337 婆娑·诃啰（食肉鬼）338 摩阇·诃啰（食髓鬼）339 阇多·诃啰（食生气鬼）340 视毖多·诃啰**

**（食命鬼）341 跋略夜二合·诃啰（食力鬼）342 乾陀·诃啰（食香神）343 布史波二合·诃啰（食花神）344 颇啰·诃啰（食果神）345 婆写·诃啰（食初产鬼）346 般波·质多（罪心）347 突瑟吒二合·质多（恶心）348 唠陀啰二合·质多（暴恶心）349**

**【注释】**

**“突瑟吒·质多”：“突瑟吒”dusta，恶。“质多”citta ，心。合云：恶**

**心。**

**“阿末怛唎·质多”：“阿末怛唎”amai tra, 无慈。“末怛唎”，Maitra 是**

**慈。合云：无慈心。**

**“乌阇·诃啰”：食精鬼 uja·hara。“诃啰”，义为食。**

**“伽婆·诃啰”：食胎鬼 garbha·hara。“伽婆”，为胎、藏之义。**

**“嚧地啰·诃啰”：食血鬼 rudhira ·hara。“嚧地啰”，rudhira  为血。 “婆娑·诃啰”：食肉鬼 mamsa·hara。“婆娑”，mamsa 为肉。**

**“摩阇·诃啰”：食髓鬼 majj a ·hara。“摩阇”，髄。 “阇多·诃啰”：食生气鬼 jata ·hara。“阇多”，生。**

**“视毖多·诃啰”：食命鬼 jibhita ·hara。“视毖多”，命。 “跋略夜·诃啰”：食力鬼 balya·hara。**

**“乾陀·诃啰”：食香神 gandha·hara。“乾陀”，为气，为香。 “布史波·诃啰”：食花神 puspa·hara。“布史波”，为花。**

**“颇啰·诃啰”：食果神 phal a·hara。 “婆写·诃啰”：食初产者 vasa·hara。**

**“般波·质多”：罪心 papa·citta 。“般波”，罪。**

**“唠陀啰·质多”：raudra·ci tta  暴怒心，或忿怒心。“唠陀啰”，暴恶。**

**【义贯】（333 句——349 句）**

**恶心众生，无慈心众生，食精鬼，食胎鬼，食血鬼，食肉鬼，食髓鬼，食生气鬼，食命鬼，食力鬼，食香神，食花神，食果神，食初产鬼，罪心众生，恶心众生，暴怒心众生。**

**药叉·揭啰二合诃（祟）350 啰刹娑（罗刹）揭啰二合诃（祟）351 闭口隷二合多（饿鬼）揭啰二合诃（祟）352 毗舍遮（啖精气鬼）揭啰二合诃（祟）353 部多（大身鬼） 揭啰二合诃（祟）354 鸠槃茶（瓮形鬼）揭啰二合诃（祟）355 悉乾二合陀（主虫毒鬼） 揭啰二合诃（祟）356 乌怛摩陀（狂鬼）揭啰二合诃（祟）357 车夜（影鬼）揭啰二合诃**

**（祟）358 阿播萨摩二合啰（羊癫疯鬼）揭啰二合诃（祟）359 宅袪革·茶耆尼（厌蛊女鬼）揭啰二合诃（祟）360 唎佛帝（恼小儿鬼）揭啰二合诃（祟）361 阇弥迦（马形恼小儿鬼）揭啰二合诃（祟）362  舍俱尼（鸟形恼小儿鬼）揭啰二合诃（祟）363  姥陀啰二合（暴恶）难地迦（猫形鬼）揭啰二合诃（祟）364 阿蓝婆（蛇形鬼）揭啰二合诃（祟） 365 乾度波尼（鸡形鬼）揭啰二合诃（祟）366**

**【注释】**

**“药叉揭啰诃”至“阿播萨摩啰·揭啰诃”：详如第三会。**

**“宅袪革·茶耆尼·揭啰诃”：daka·daki ni ·graha 厌蛊女鬼祟，或狐魅鬼祟。又“茶耆尼”亦是空行母，即飞行母夜叉，本咒中又译为“茶演尼”，详见“第三会”注。**

**“唎佛帝”：恼小儿鬼 rivati ，其形如狗。又，“唎佛帝”亦是二十八宿中之奎宿。**

**“阇弥迦”：鸟形鬼 jamika，十五恼乱童子鬼之一。**

**“舍俱尼”：马形鬼 sakuni，亦是十五恼乱童子鬼之一。**

**“姥陀啰·难地迦”：“姥陀啰”nudra，暴恶。“难地迦”nandi ka 猫形鬼。“阿蓝婆”：蛇形鬼 l amvika。**

**“乾度波尼”：鸡形鬼 kanthapani 。**

**【义贯】（350 句——366 句）**

**药叉祟，罗刹祟，饿鬼祟，啖精气鬼祟，大身鬼祟，瓮形鬼（鸠槃茶）祟， 主虫毒鬼祟、狂鬼祟、影鬼祟、羊癫疯鬼祟、厌蛊女鬼祟、狗形恼小儿鬼祟、鸟形恼小儿鬼祟，马形恼小儿鬼祟，暴恶猫形鬼祟，蛇形鬼祟，鸡形鬼祟。（如是一切鬼祟，悉皆结缚。）**

**【诠论】**

**第五会中的这些鬼祟，虽然有些是重复第三会中的，然而其目的却不同。第三会中是要将这些鬼祟所作的明咒（咒术）悉皆禁断，令之不行（毗陀夜，阇瞋陀·夜弥·鸡啰·夜弥——明咒我今断，我今禁），是破其法。而第五会中，则是要以结界而结之、缚之，令不得近或入道场，是为禁其身，故系更进一步，且更根本之法。以下种种病，种种灾难，也都是要用神咒结界之力加以结缚、摒除。又，此“结界”、“结缚”之义系在最后之“咒心”中出现。**

**【什伐二合啰·堙迦醯迦（一日一发虐）367	坠帝药迦（二日一发虐）368  怛口隷二合帝药迦（三日一发虐）369 者突讬（托）迦（四日一发虐）370 尼提什伐二合啰（常壮热）毖钐摩什伐二合啰（壮热）371 薄底迦（风病）372 鼻底迦（黄病）373**

**室口隷二合瑟密二合迦（痰癊病）374 娑你般帝迦（痢病）375 萨婆（一切）什伐二合啰（热**

**病）376】**

**【注释】**

**“ 什伐啰· 堙迦醯迦”：“ 什伐啰”jval a ， 热， 或热疟鬼。“ 堙迦醯**

**迦”ekanika ，一日一发。合为：一日一发虐。“堙迦”eka，为一。“坠帝药迦”：二日一发虐 dvetiyaka 。**

**“怛口隷帝药迦”：三日一发虐 tretiyaka 。“者突讬迦”：四日一发虐 caturthaka 。**

**“尼提什伐啰”：常壮热 vi tyajvara ，盖即一直不停发高烧。“毖钐摩·什伐啰”：壮热 visamajvara ，即高烧。**

**“薄底迦”：风病 vatika 。“鼻底迦”：黄病 paittika 。**

**“室口隷 瑟密迦”：痰癊（癊，yìn）病 slesmika 。 “娑你般帝迦”：痢病 sandipatika 。**

**“萨婆·什伐啰”：一切热病 sarva·jvara 。**

**【义贯】（367 句——376 句）**

**一日一发虐，二日一发虐，三日一发虐，四日一发虐，常壮热（不退高烧），**

**壮热（高烧），风病，黄病，痰癊病，痢病，一切热病等诸病。**

**【室嚧吉帝二合（头痛）377 末陀鞞达（半头痛）嚧制剑（饥不能食病）378 阿**

**绮嚧钳（目病）379 目佉嚧钳（口病）380 羯唎二合突嚧二合钳（总痛）381 揭啰二合诃**

**（执）揭蓝（咽）382 羯拏输蓝（耳痛）383 惮多输蓝（齿痛）384 迄唎夜输蓝（心痛）385 末么输蓝（骨节疼痛）386 跋唎室婆二合输蓝( 肋痛) 387 毖栗二合瑟吒二合输蓝( 背痛) 388 乌陀啰输蓝( 腹痛) 389 羯知输蓝( 腰痛) 390 跋悉帝二合输蓝( 踝骨痛) 391 邬嚧**

**输蓝( 腿月坒 痛) 392 常伽输蓝( 腕痛) 393 喝悉多二合输蓝( 手痛) 394 跋陀输蓝( 脚**

**痛) 395 娑房盎伽二合·般啰二合丈伽·输蓝( 一切支节痛) 396】**

**【注释】**

**“室嚧吉帝”：头痛 sirortti 。**

**“末陀鞞达”：半头痛 arvavabhedhaka。**

**“嚧制剑”：饥不能食病 arocaka，类似现代人所说的厌食症。“阿绮嚧钳”：目痛 aksirogam 。“阿绮”，目。**

**“目佉嚧钳”：口病 mukharogam。**

**“羯唎突嚧钳”：总痛 hridrogam 。盖全身疼痛也。**

**“揭啰诃·揭蓝”：执咽 graha·galam，盖食不消也。 “羯拏输蓝”：耳痛 karnda·sulam 。“输蓝”，痛。 “惮多输蓝”：齿痛 danda·sulam。**

**“迄唎夜输蓝”：心痛 hridaya ·sulam。**

**“末么输蓝”：骨节疼痛 marma·sulam。**

**“跋唎室婆输蓝”：肋痛 parasva·sulam 。“跋唎室婆”，肋。 “毖栗瑟吒输蓝”：背痛 prista ·sulam。**

**“乌陀啰输蓝”：腹痛 udara·sulam。 “羯知输蓝”：腰痛 kati ·sulam。**

**“跋悉帝输蓝”：踝痛 vasti ·sulam。 “邬嚧输蓝”：腿痛 uru·sulam。**

**“常伽输蓝”：腕痛 jamgha ·sulam。 “喝悉多输蓝”：手痛 hasta·sulam。 “跋陀输蓝”：脚痛 pada·sulam。**

**“娑房盎伽·般啰丈伽·输蓝”：一切支节痛 sarvanga·pratyunga ·sulam。 “娑房”，一切。“盎伽”，支。“般啰丈伽”，节。**

**【义贯】（377 句——396 句）**

**头痛，半头痛，饥不能食病，目痛，口痛，总痛（全身痛），执咽病（食不 消），耳痛，齿痛，心痛，骨节疼痛，肋痛，背痛，腹痛，腰痛，踝骨痛，腿月坒 痛， 腕痛，手痛，脚痛，一切支节疼痛。**

**【部多·毖跢茶（起尸鬼）397 茶耆尼·什婆二合啰（发光空竹母）398 陀突嚧二合迦建咄嚧三合（天行鬼）吉知（蜘蛛疮）婆路多毗（丁疮）399   萨般嚧诃（浸淫疮） 凌伽（赤疮）400 输沙怛啰二合娑那羯啰（坚固疮）401 毗沙喻迦（蛊毒）402 阿耆尼二合（火）乌陀迦（水）403 末啰鞞啰建跢啰（兽）404 阿迦啰密唎二合咄（横死） 怛敛二合部迦（土蜂）405 地栗二合剌吒（虻）406 毖唎二合瑟质二合迦（蝎）407】**

**【注释】**

**“部多·毖跢茶”：起尸鬼 bhuta·vetada。“部多”，为鬼。“毖哆茶”，为尸。**

**“茶耆尼·什佛啰”：发光空竹母 dakini ·jvara 。“茶耆尼”，或译为荼吉**

**尼，即空行母，亦即飞行母夜叉是也。“什婆啰”，为发光。“陀突嚧迦建咄嚧”：天行鬼 dadrukantu。**

**“吉知”：蜘蛛疮 ki ti 。**

**“婆路多毗”：丁疮 bhalotavai 。“萨般嚧诃”：浸淫疮 sarpaloha 。“凌伽”：赤疮 linga 。**

**“输沙怛啰娑那羯啰”：坚固疮 sosatra ·sanagara。 “毗沙喻迦”：蛊毒 visayoga。**

**“阿耆尼”：火 agni 。“乌陀迦”：水 udaka。**

**“末啰鞞啰建跢啰”：兽 maraverakantara 。**

**“阿迦啰·密唎咄”：横死 akalamri tyu 。“怛敛部迦”：土蜂 traimuka 。**

**“地栗剌吒”：虻 traila t aka。“毖唎瑟质迦”：蝎 bhri scika。**

**【义贯】（397 句——407 句）**

**起尸鬼，发光空竹母，天行鬼，蜘蛛疮，丁疮，浸淫疮，赤疮，坚固疮，蛊**

**毒，火厄，水厄，兽厄，横死，土蜂咬死，虻咬死，蝎咬死等一切厄难死。**

**【萨婆（蛇）那俱啰（鼠狼）408 肆引二合伽（狮子）弊揭啰二合（老虎）唎药叉二合（熊）怛啰刍（罴）409 末啰视吠（摩蝎鱼）帝钐·娑鞞钐（如是一切诸难）410 悉怛多·砵怛啰二合（白盖）411 摩诃·跋阇嚧二合·瑟尼二合钐（大金刚顶髻）412 摩诃·般赖二合丈耆蓝（大调伏）413 夜波（乃至于）突陀舍·喻阇那（二十由旬）414 辫怛口隷拏（内）415 毗陀耶二合（明咒）槃昙（结、结界）迦嚧弥（我作）416  帝殊·槃昙·迦嚧弥（我作十方结缚界）417 般啰·毘陀·槃昙·迦嚧弥（我作胜明结界） 418】**

**【注释】**

**“萨婆”：蛇 sarpa。**

**“那俱啰”：鼠狼 nakula，黄鼠狼。“肆引伽”：狮子 simha。**

**“弊揭啰”：老虎 byaghra。“唎药叉”：熊 riksa 。**

**“怛啰刍”：罴 tara r iksa 。（形状象熊而较大之动物。长约六七尺，寿命可**

**达五十年，俗称人熊。）**

**“末啰视吠”：摩蝎鱼 camarajivibhe ，海中最大之鱼，远大于鲸鱼。**

**“帝钐·娑鞞钐”：如是一切诸难 tesam·sarvesam。“帝钐”，如是等。“钐”为众。“娑鞞钐”，一切等。“娑鞞”，为一切。**

**“悉怛多·砵怛啰”：白盖 sitata ·patra。**

**“摩诃·跋阇嚧·瑟尼钐”：maha·vaj ro ·snisam 大、金刚、顶髻。 “摩诃·般赖丈耆蓝”：大调伏 mahapratyungiram 。**

**“夜波·突陀舍·喻阇那·辫怛口隷拏”：“夜波”yava，乃至于。“突”ddha， 二。“ 陀舍”dasa，十。合云： 二十。“喻阇那”yojana ， 由旬。“ 辫怛口隷拏”bhyantarena ，内。合云：乃至于二十由旬内。**

**“毗陀耶·槃昙·迦嚧弥”：“毗陀耶”vidya ，明咒。“槃昙”bandham， 结，缚，结界也。“迦嚧”karo，作。“弥”mi ，我。合云：我以明咒作结界。与上句合云则为：乃至于二十由旬内，我以明咒作结界。**

**“帝殊·槃昙·迦嚧弥”：“帝殊”di sa，十方。合云：我作十方结界。（亦即结十方界，即四方（东、西、南、北）、四隅（东北、东南、西南、西北）上、下、各十方，皆悉结界。**

**“般啰·毘陀·槃昙·迦嚧弥”：“般啰”para，胜，他叹，胜他。“毘陀”vi dya，**

**明咒。合云：我以胜他明咒作结界。**

**【义贯】（408 句——418 句）**

**蛇，黄鼠狼，狮子、老虎、熊、罴、摩蝎鱼，如是等一切诸难，我今悉以如来大白伞盖，大金刚顶髻之法，予以大调伏之；乃至于方圆二十由旬之地，我今皆以明咒而作结界，且皆结十方界，我今皆以胜他明咒而作结界。**

**【诠论】**

**由神咒之文可知，咒中不断地行种种降伏法，如： 第二会：频行“打破”法（“毗腾崩萨那羯啰”）。**

**第三会：频行“禁断”法（“毗陀耶阇嗔陀夜弥·鸡啰夜弥”）。第四会：频行“破败”法（“泮吒”）。**

**最后，在此第五会，则行“结界”法，总结一切，将一切诸祟、诸横、诸难、诸灾、诸病痛，等一切鬼神障难、灾厄，皆悉“挡驾”，摒除在修行道场的界域之外，敕令不得近、不得入，如是则修行无诸不必要的障碍、留难，修行易得专注、易得成就。然而，要达此结界除障的效果，还须行者努力去如法持此神咒及修此佛顶陀罗尼大法，则一切不可思议自然相应、现前。**

**【哆姪（侄）他（即说咒曰）419  唵（皈命）420  阿那隸（隶）（不动）421**

**毘舍提（最清净）422 鞞啰（瞋恚）跋阇啰二合（金刚）陀唎（持）423 槃陀槃陀你**

**（结界、结界）424  跋阇啰二合谤尼（金刚手）泮（破败一切）425   虎合牛二合（一切金刚种子）都嚧瓮三合（光聚佛顶尊种子）泮（破败一切）426 莎婆二合诃（速疾成就） 427】**

**【注释】**

**“哆姪他”：t adyatha 所谓，或即说咒曰。以下即是心咒。**

**“唵”：读如“嗡”om。不读“安”或“淹”。具皈命、或三身等义。 “阿那隸”：不动 anale。此为佛顶尊首楞严定位。**

**“毗舍提”：vi sada，光辉、上妙清净、广大。此为佛顶尊如本体。**

**“鞞啰·跋阇啰·陀唎”：“鞞啰”vaira ，瞋恚，忿怒。“跋阇啰”，金刚。“陀唎”，dhare，持。合云：金刚持，亦可云“持金刚”，可泛指一切金刚，  亦可特指金刚持佛或金刚持菩萨。合云：忿怒的金刚持尊。**

**“槃陀·槃陀你”：bandha·bandhani “结！结！”或“缚，缚！”即结界、**

**结界之义。**

**“跋阇啰·谤尼·泮”：“跋阇啰”，金刚。“谤尼”pani ，手。合云：金刚手菩萨，即金刚萨埵。“泮”，即“泮吒”的略语   phata，破败。合云：金刚手菩萨破败一切。**

**“虎合牛·都嚧瓮·泮”：“虎合牛”（一切金刚种子字）。“都嚧瓮”（光聚佛顶尊种子字）。“泮”，泮吒，破败。即以金刚及佛顶尊之种子（最精纯、最正、最上之陀罗尼）破败一切。**

**“莎婆诃”：svaha 成就，或速疾成就。亦即：令此一切所修速疾成就。**

**【义贯】（419 句——427 句）**

**即说咒曰：皈命不动、上妙清净、忿怒之金刚持尊，结界！结界！以金刚手**

**而破败一切！**  **破败一切！速疾成就！**

**【诠论】**

**最后这一段，称为“心咒”、（，）以其内容而言，实在是名符其实，因它把“祈愿”、降伏、结界全都包含进去了，而且将一切金刚及佛顶尊的种子字亦包括进去，可见威力殊胜。因此有人说，若不能持全咒，持此心咒亦是可以。不过还是以能诵持全咒为优胜。**

**附及，当今某佛学辞典中说：楞严咒之“正咒”为从“哆姪他唵”开始，因为“哆姪他唵”之义为“即说咒曰”，所以楞严咒之“正咒”就是最后这九句， 其他则是归敬文、祈请文等。须知这说法是谬误的。首先，“哆姪他唵”梵文原义其实并非“即说咒曰”，而是“所谓……”。再者，并非所有的咒语都有“哆姪他唵”，如《大悲咒》、《佛顶尊胜陀罗尼》、《宝箧印陀罗尼》等皆无“哆姪他唵”。事实上，大部分的真言都无“哆姪他唵”，那么这些神咒岂非都无“正咒”？故说：“从‘哆姪他唵’开始才是楞严咒的正咒，其他部分皆非正咒”， 这种说法是错误的，此其一。又，我们日常早课所诵的“准提神咒”：“稽首皈依苏悉地，头面顶礼七俱祇（qí），我今称赞大准提，唯愿慈悲垂加护，南无飒哆喃，三藐三菩陀！俱胝喃、怛姪他、唵、折戾主戾准提娑婆诃。”是全文都是准提咒，并非只从“哆姪他唵”开始，这是反证，此其二。故可知，说：“楞严咒的‘正咒’是从‘哆姪他  唵’开始”是错谬的说法。这种说法不但错谬，而且会造成误导的效果，而令人不持全咒。又，若楞严咒的“正咒”是从“哆姪他唵”开始，那么，在经中阿难请佛再宣说一遍神咒，佛为何不直说“正咒”，从“哆姪他 唵”宣说起就好，为何要从“第一会”开始，此其三。又，大家都知**

**《首楞严神咒》是《五会神咒》，汉本、梵本皆然，共有四百二十七句，并非只有九句，故说《楞严咒》的“正咒”只有九句，是与经义有违，此其四。又，此辞典之所谓“正咒”者，事实上在密教中，那九句称为“咒心”，故知其所谓“正咒”者为无据之说，此其五。以上所言，愿读者大德详审之。**

**以上将大佛顶真言中字句一般的意义、以及梵本原文、拉丁拼字罗列陈现，**

**愿此如来无上顿教法门，传之久远。（又，梵本全文，为唐朝不空三藏所传，今**

**载于《大正藏》卷十九中）并愿学者皆能如法信受，如法受持，即易得成就。要如何受持此大佛顶真言才算如法呢？首先，最要者，不可“无师自通”，必须“从师受”，而且最好是从有正法正式传承的灌顶阿阇梨受；如若不能，则从如法出家、受持此咒的显教法师处受亦可，因为此真言虽然威力强大，但此法仍归类于“显密”（或称杂密），而非“密密”（或称纯密），故一般显教法师亦可传授此咒。然而切不可结手印，因为一切如来密印，皆必须从阿阇梨灌顶、亲授，方可受持。否则私结密印，即犯如来密教三昧耶戒，其罪甚重，有如显教中，未受大戒者偷阅出家律藏一样，为犯盗法罪，此人即不得出家受大戒。以未受传承， 未得认可，即私结手印，是为盗如来密法。未受灌顶不但不可私结手印，乃至所有《大藏经》的密藏部，依佛教诫，亦不应私阅、私学。然而如今，资讯发达， 很多人将密教手印制成录音带、录影带、CD、DVD 贩卖，或放在网路上，都是不当的行为。为佛弟子，应信受拥护“如法行”，方能速入如来正知正见，乃至佛知佛见。如果连这点规矩都不肯守，而只想师心自用，抄小径，如何堪为无上正法之法器？愿诸同参于此留意焉。**

**又，关于本咒咒文之义，历来显宗注家皆无注者（此亦合于古德译经“五不翻”之义），唯独最近坊间有一本《楞严经》之注本。于此书中赫然有《楞严咒》全部咒文的逐字解释，不过作者于书中言：这是他自己“参考各种经论”所得， 然而他并未交待所参考的是什么经论。关于其对咒语的解释，笔者在此必须严正提出：其解释很多很多皆是与梵文原义完全不合，甚至南辕北辙、正好相反，或风马牛不相及，有极多处甚至是将原文扭曲、强行于不当处拆开；在此只举几个例子而言，如：“南无提婆离瑟赤皮	南无悉陁（陀）耶毗地耶陁啰离瑟赤皮”两句： 原义为：“礼敬诸天仙众，礼敬持明仙众”，而他却解作：“离瑟赤皮译色，悉陀耶  即兜率陀，译知足天。毘地耶即四天王天。”（其实“离瑟赤皮”是仙，“悉陁（陀） 耶”是成就，与“悉地”同一字源，但与兜率陀天完全无关；关于这一点，不知此注之原作者是怎么得来的？大概是推测“悉陁（陀）”与兜率陀的“率陁（陀）” 很接近，想当然耳！）接着他说“陀啰即化乐天，离瑟赤皮，谓兼色界广果天。”而其实，“陀啰”是持，与前一字“毗地耶”（明）合为持明（与“四天王天”完全无关），再加下一字“离瑟赤皮”（仙众）成为持明仙众，这与“化乐天”、“四天王天”“广果天”有何关系？**

**又“乌摩般帝	娑醯夜耶”（十八、十九句），他说：“乌摩般帝，谓风天神； 娑醯夜耶，谓火天神”，而其实，“乌摩般帝”是“大自在天后”；“娑醯夜耶” 为眷属义，与火天无关；“火天”梵文为“阿祇尼”agni 。又“那啰野拏耶”（二十一句），即是“那罗延天”，他却把这一个字拆开成两个字，而说“那啰耶”是水天，“拏耶”是空天（虚空神）（“水天”梵文为  varunaya，空天梵文“舜若多”。）。**

**又，“摩诃跋啰槃陀啰婆悉你”（104 句），他说：“‘跋啰’即普贤菩萨，**

**‘槃陀’即周梨槃特伽尊者，‘婆悉尼’即波斯匿王，译胜军，《仁王经》：谓月光过去龙光王佛法中，为四地菩萨。”而其实，“摩诃跋啰”是大力，与普贤无关（“普贤菩萨”梵文为  Samantabhandra，三曼陀般陀罗），“槃陀啰”是白，与“周梨槃特迦尊者”毫无关系。“婆悉你”是衣，亦与“波斯匿王”丝毫没有瓜葛；两字合为白衣，此句合云：大力白衣，即白衣大士（指观音），他却把它化成：“普贤、周梨槃特伽与波斯匿王”——是否有点离谱？**

**最不可思议的是“舍鸡野母那曳”（六三句），他说：“‘舍鸡野’，译直林， 或旃檀，‘母那曳’译离垢，即无垢佛、离垢佛、旃檀德佛等。”而其实，这句就是“萨迦牟尼”Sakyamuni ——也就是我们的本师“释迦牟尼佛”！盖如前注所说，“舍鸡野”，“鸡野”二合，合读作“迦”；故“舍鸡野”即“舍迦”，或“萨迦”，或“释迦”。“母那曳”一词中，“那曳”二合，读作“尼”；而“母” 字一般译为“牟”，故“母那曳”即是“牟尼”。因此，此句“舍鸡野母那曳” 即是“释迦牟尼”的另一种音译。有这样大的误差，真令人不敢想像！又如：“帝釤萨鞞釤”（二二 0 句），意为：“如是众等”，他却说：“‘帝釤’译‘威德’， 以能折邪破恶故。‘萨鞞釤’译‘善哉’，以能摄正生善故。”像这样离谱的解释，在那本子中对此咒的解释，几乎从头到尾都是这样。**

**最后，在那本子中，该作者将五会神咒，每一会都另给它起一个名字，如第一会，他安了一个名：“毘卢真法界会”；第二会：“释尊应化会”；第三会： “观音合同会”；第四会：“刚藏折摄会”；第五会：“文殊弘传会”。此外， 每会中，他又分成几个细目。从上以来，显密二家注者，皆无此说，不知他这是从哪里来的？对于此作者，我所能说的，只是：“勇气可嘉”、“想像力丰富”。不过，若以此去写侦探小说或言情小说或许可以，但注经却是行不通的。**

**附带必须提到，笔者曾收到一本赠阅的小书，题为《唐译密咒注疏》，其主体即是《楞严咒》，而在内容上，则与前述作者之“创作”大致相同，仅仅有些微的变动或增删，不过主体不变；（但不知谁参考谁的）。为防有人看到这两个本子，被它误导，故特提出。**

**末了，古人云：“知之为知之，不知为不知，是知矣。”禅宗五祖弘忍大师于《最上乘论》中亦诫言：“愿善知识如有写者，用心无令脱错，恐误后人。” 盖注经演教乃无上圣业，因此最忌强不知以为知，否则不但未能善尽注解圣言之责任，而且会有误导众生，致令所修徒劳无功，以及淆乱正法之过错，罪咎非轻。禅宗六祖大师亦言：“自迷犹可，又谤佛经，不要谤经，罪障无数。”毁即是谤也。普愿注解佛经者，对于佛典之经文、以及读者众生，皆无轻慢、轻忽之心。**

**第三节	神咒功德威神利益**

**1﹒	一切如来自依神咒证得二利圆满**

**【“阿难，是佛顶光聚、悉怛多般怛罗，秘密伽陀微妙章句，出生十方一切诸佛，十方如来因此咒心得成无上正遍知觉。”】**

**【注释】**

**“佛顶光聚、悉怛多般怛罗，秘密伽陀微妙章句”：这是大佛顶咒的全名， 简称为“楞严咒”。“佛顶光聚”，因为此咒是佛顶上光中化佛所说，故称佛顶光聚。又，密教“大佛顶法”中有八大佛顶，其中第一尊即“光聚佛顶”。“悉怛多”，白。“般怛啰”，伞盖。合称为白伞盖，或大白伞盖。如来藏本妙觉心， 其相离垢，故曰“白”；其可用覆盖一切，故曰“伞盖”。**

**“十方如来因此咒心得成无上正遍知觉”：“咒心”，是指整个大咒，不是最后的小咒，以全咒显如来藏心，故称“咒心”。以此咒是如来藏之总持门，是故十方如来皆乘此咒心而成正觉。又，“咒心”更深一层之义为：摄持此咒之心； 亦即心中一直摄持著、具备着此咒，这样的心，称为“此咒心”。**

**【义贯】	本节从略。**

**【“十方如来执此咒心降伏诸魔，制诸外道。十方如来乘此咒心坐宝莲华，应微尘国。十方如来含此咒心，于微尘国转大法轮。十方如来持此咒心，能于十方摩顶授记。自果未成，亦于十方蒙佛授记。”】**

**【注释】**

**“降伏诸魔，制诸外道”：本经从理到事，皆是以降伏魔外为主要力用。若**

**魔外之邪见（理）、邪行（事）不除，正道即不可入，自他二利即不得圆。“坐宝莲华”：此密示诸佛法身之“自受法乐”境界。**

**“应微尘国”：显示诸佛他受用身，应化十方微尘国土。如是事业，皆是乘此佛顶咒心之威力。**

**“能于十方摩顶授记”：即如来于十方为菩萨及其他众生，摩顶、加持、授**

**记，必定成佛。**

**“自果未成，亦于十方蒙佛授记”：此指尚未成佛果之大菩萨，若持此咒心，**

**即将于十方蒙佛授记，定当作佛。**

**【义贯】	本节从略。**

**【“十方如来依此咒心，能于十方拔济群苦。所谓地狱、饿鬼、畜生，盲、聋、喑、哑，冤（怨）憎会苦、爱别离苦、求不得苦、五阴炽盛；大小诸横，同时解脱；贼难、兵难、王难、狱难，风、火、水难，饥渴、贫穷，应念销散。”】**

**【注释】**

**“地狱、饿鬼、畜生”：即三恶道苦。“盲、聋、喑、哑”：即身分残缺苦。**

**“冤（怨）憎会苦、爱别离苦、求不得苦、五阴炽盛”：这四种苦，加上生、**

**老、病、死，即成八苦。**

**“大小诸横”：“横”，突发的因缘，事不顺理，冤枉的遭遇，称为横。依**

**《药师经》，共有九横：一、病不服药，横杀众生；二、横被王法之所诛戮；三、横为非人夺其精气；四、横为火焚；五、横为水溺；六、横为恶兽所啖；七、横堕ft崖；八、横为毒药、与夫厌祷咒诅、鬼害所中；九、横被饥渴所因，不得饮食。**

**“应念销散”：如来为拔济众生以上苦难，若一念此咒心，一切苦难立时销**

**散。**

**【义贯】	本节从略。**

**【“十方如来随此咒心，能于十方事善知识；四威仪中，供养如意；恒沙如来**

**会中推为大法王子。”】**

**【注释】**

**“能于十方事善知识”：指十方如来随此咒心之威力，而得到十方现应化身，**

**事善知识，以此因缘度化有情。**

**“恒沙如来会中推为大法王子”：佛之应化身，示现于恒河沙其他如来的法会中，助他佛转法轮，弘扬圣教，示现堪绍如来家业，从而被推为大法王子。**

**【义贯】	本节从略。**

**【“十方如来行此咒心，能于十方摄受亲因，令诸小乘闻秘密藏不生惊怖。十方如来诵此咒心成无上觉；坐菩提树，入大涅槃。十方如来传此咒心，于灭度后， 付佛法事，究竟住持，严净戒律，悉得清净。”】**

**【注释】**

**“摄受亲因”：“摄授”，摄持及教授。“亲因”，即于大乘、一佛乘及密**

**乘有最亲近的因缘，亦即大乘根机之人，佛即以此法门而摄持、教授之。**

**“令诸小乘闻秘密藏不生惊怖”：“秘密藏”，在此含二义，即显教之秘密藏与密教之秘密藏。显教之“秘密藏”指如来藏心。密教之“秘密藏”指佛顶神咒。承上，佛行此咒心，不但近能摄授大乘根机者，远亦能令小乘人不畏深法， 渐受熏习增长。**

**“于灭度后付佛法事，究竟住持”：佛灭度后，尤其是末法时期，邪魔外道炽盛，佛以传此咒心，故能敕令金刚护法，诸天鬼神，护教护人，令佛之“一大事”，无有断绝，究竟住持一切世间，拔济群伦。**

**“严净戒律，悉得清净”：盖佛法之所以沉沦者，皆由于佛弟子于戒不清净； 破戒、毁犯如来禁戒，故令其所行如同凡外之人，非佛弟子。末世众生有心修行正法者，若持此佛顶神咒，即能破除内外一切障难，令持戒清净，能堪进修如来无上定慧。是故能令毗尼久住，正法长存、法轮常转。**

**【义贯】	本节从略。**

**【“若我说是佛顶光聚般怛罗咒，从旦至暮，音声相联，字句中间亦不重叠， 经恒沙劫，终不能尽。亦说此咒名如来顶。”】**

**【注释】**

**“若我说是佛顶光聚般怛罗咒”：“说”，是称说、解说；这是指佛解说此**

**咒之密义及称述其功用、威力。**

**“亦说此咒名如来顶”：“如来顶”，为一切世间、出世间最高、最尊者。此咒既然也称作“如来顶咒”，可见它号为“一切咒王”，其来有自。**

**【义贯】**

**“若我”解“说”、称述“是佛顶光聚般怛啰咒”之密义及其功用威力，即使我“从旦至暮”，于我的称述中“音声相联”（一刻都不休息），而且所说的话， 其“字句”彼此“中间，亦不重叠”（没有重复的言词），虽“经恒沙劫”之久，我之称述“终不能尽”（此咒之密义、功用、怎么说也说不完）。**

**（以此咒有如是广大无边密义功用）故“亦说此咒名”为“如来顶”咒（佛**

**顶咒），以其最尊、最胜、最上、且力用无尽故。**

**【诠论】**

**此咒之功用，连如来都赞不能尽，可知神妙无边。关于这点，有古德在注解**

**时，曾说：“如此方元亨利贞，亦可避凶致祥矣。”今人于注解时亦有袭其说者。**

**什么是“元亨利贞”呢？这是《易经》上乾卦的卦辞，解释《易经》乾卦的四德， 其说曰：“元”为万物之肇始，“亨”为万物之增长亨通，“利”为万物之和利，“贞” 为万物之正固。亦即乾卦象徵（“征”）天，其沛然的阳刚之气，具有开创万物并使之亨通、和利、正固的功能。**

**笔者按：讲解佛经，实不适宜将外道及世俗学拿来妣美佛经及如来功德，否则即有“佛儒不分”或“佛道不分”之过，亦有违三皈依。中国人历代都是以儒或道治国，因此读书人对于儒教常常有先入为主的观念，很不容易完全放下，这是可以理解的。但若想一心修学佛道，对于世间法的这一点恋眷之情，似亦应予以割舍， 庶几与道相应。**

**复及，唐代有人注《圆觉经》，在一开头的序文中说：“元亨利贞，乾之德也， 始于一气；常乐我净，佛之德也，本乎一心。专一气而致柔；修一心而成道。心也者，冲虚妙粹、炳焕灵明、无去无来，冥通三际……”，接着洋洋洒洒七百多字的序文，以此为张本。细玩其文，则是先讲儒教或道教，再讲佛，不但将凡外之法拟于佛法，并且还将凡外之法置于佛法之先。这样注解佛经实在不是很恰当。**

![ref6]**总之，这问题的徵（“征”。此字用“症”较合适）结只在于一个“信”字，如禅宗祖师所说：“信得过”或“信不过”。信什么呢？信“佛是一切智人，世间无有等”； 信“佛法为最胜最上”。故若一心向佛之人，理当对于一切凡外之法皆不再眷恋，视如作日梦。以如是正信、坚信之善根，故速得出生正知、正见；以此正知正见而得勘破一切凡外邪小，故得入于佛知、佛见，于是顿“从佛口生，从法化生”，登于佛地。是故欲修学如来菩提道者，于初发心之际，若即能勘破、放舍对一切凡外邪小之眷恋，即得与道相应，并且于教他之时，即得如法说法，更不致非法说法、法说非法，或曲解佛法，而误导众生。**

**2﹒	神咒利生之威德**

1. **一切众生须依此咒修行，方得免魔事**

**【“汝等有学，未尽轮回，发心至诚，取阿罗汉，不持此咒而坐道场，令其身**

**心远诸魔事，无有是处。”】**

**【注释】**

**“有学”：于声闻乘中，在证得阿罗汉果之前，从初果以迄三果，都称为有**

**学。**

**“未尽轮回”：以仍有分段生死，故仍在轮回中，因此轮回未尽。“坐道场”：坐于修证道果之场所。“坐”，为不动、不坏义。**

**【义贯】**

**“汝等”声闻乘中“有学”之人，仍未证圣道，“未尽轮回”，虽“发心至**

**诚”，欲证“取阿罗汉”道，但若“不持此咒，而坐”于修“道”之“场，令其**

**身心，远诸魔事，无有是处”。**

2. **诵持、书写、佩带获益**

**【“阿难，若诸世界随所国土，所有众生，随国所生桦皮贝叶，纸素白氎，书写此咒，贮于香囊，是人心昏，未能诵忆，或带身上，或书宅中，当知是人尽其生年，一切诸毒所不能害。”】**

**【注释】**

**“随所国土”：随所在之国土。“随国所生”：随其国中所生。**

**“桦皮贝叶”：“桦皮”，桦树皮，若削薄，用药物处理将之弄软，可以作**

**纸用“贝叶”，贝多罗树之叶，可作纸用。**

![ref1]**“纸素白氎（di é）”：“素”，《形音义大辞典》云：“绢缣之属曰素”，也就是说：素是一种丝织品。古人用丝作纸，这是大家都知道的事，故古诗十九首中有“中有尺素书”即是指用丝织品写的信。故在此经文中“纸”与“素”是不同的；“纸”是指一般纸浆造的纸，“素”是丝质的纸。又古人亦有用“帛” 作纸，帛亦是一种丝织品。有人注解说：“纸素，纸之素者，如此方抹竹为浆（以竹作纸浆），而制成之。”此说不确。“氎”，《康熙字典》：“细毛布”。（素，s ù：用作写字的丝绸或纸张；没有染色的丝绸。纸（帋）zhǐ⒈用于书写、印刷、绘画、包装等的东西（多用植物纤维制成）：～张。报～。造～是我国古代四大发明之一，在西汉前期墓葬中已有～的发现。东汉时蔡伦对造～术曾加以改进。）**

**“是人心昏”：“昏”，闇钝。谓即使这个人心智昏愦闇（暗）钝。**

**“尽其生年”：尽其有生之年。**

**【义贯】**

**“阿难，若诸”佛“世界”中，“随所”在“国土”，其中“所有”一切“众**

**生，随”其“国”中“所生”之“桦”树“皮”所造纸、“贝”多罗树“叶”纸、一般“纸”、绢缣之“素”纸、“白氎”（白色细毛布）纸等，用以“书写此咒， 贮于香囊”之中，即使“是人心”智“昏”愦闇钝，以致“未能诵忆”全咒，他只要将此咒“或带”在“身上，或书”写后放在家“宅中，当知是人”，承咒威神之力，“尽其”有“生”之“年，一切”内外“诸毒所不能害”。**

**【阿难，我今为汝更说此咒救护世间，得大无畏，成就众生，出世间智。**

**若我灭后，末世众生有能自诵，若教他诵，当知如是诵持众生，火不能烧，**

**水不能溺，大毒小毒所不能害。】**

**【注释】**

**“此咒救护世间得大无畏，成就众生出世间智”：此咒既可令众生度世间一**

**切苦厄，又可成就出世间无上智，是故极为殊胜，威力广大。**

**“有能自诵，若教他诵”：于此咒能自修、教他，则自他两利，即能速入菩**

**提。**

**“火不能烧，水不能溺，大毒小毒所不能害”：内外之火不能烧，内外之水**

**不能溺。内火指欲火、瞋火。内水指欲水。内毒指三毒乃至五毒。**

**【义贯】**

**“阿难，我今为汝更说此咒”之威力，一来既可“救护世间”众生，于厄难中及魔扰时“得大无畏”，二来又可“成就”有志修学圆通三昧之“众生”，以诵此咒故，速得“出世间智”，断惑证真。**

**“若我灭”度“后”，于“末”法之“世众生”，以魔强法弱，多诸障难， 若“有能自诵”此咒，则能免自障，“若教他诵”此咒者，则能令他免障；“当知如是诵持”此咒之“众生”，内外之“火”皆“不能烧”，内外之“水”皆“不能溺”，瘟疫等“大毒”蛇蝎等之“小毒”皆以此神咒有能辟能回之力故，为一切障难病毒“所不能”加“害”。**

3. **恶人生不害反护**

**【如是乃至天龙鬼神、精祇魔魅所有恶咒皆不能著，心得正受。一切咒诅，**

**厌蛊毒药，金毒银毒，草木虫蛇，万物毒气，入此人口成甘露味。**

**一切恶星，并诸鬼神，碜心毒人，于如是人不能起恶；频那夜迦诸恶鬼王、**

**并其眷属皆领深恩，常加守护。】**

**【注释】**

**“鬼神”：鬼神同道（同在一道，实皆属鬼道），有福德的叫“神”，福德少**

**的叫“鬼”。**

**“魔魅”：专门爱障人修道的叫“魔”；专爱迷惑人的叫“魅”。**

**“正受”：三昧。不受诸受，称为“正受”。这里是指由持咒而得三昧。以密教言之，即是因为持咒得法，三密相应，而得三昧，亦可称得“本尊三昧”。**

**“咒诅”：“诅”（音组），义为祈神降祸于他人、或咒骂、誓约之义。**

**“厌蛊”：“厌”，厌魅，以咒术驱使死尸去杀害怨敌，梵文为毗陀罗，其义为起尸鬼，（盖有如僵尸之类）。行此咒术者，即以此害人。“蛊”为蛊毒，将毒虫窃置入人体内，接着以咒术控制此虫，令嚙咬受害人之内脏。**

**“碜心毒人”：“碜”，杂、参入。**

**“频那夜迦”：又译毗那夜迦，即大圣欢喜天，象头人身，有“障碍”或“排除障碍”之二义。因此，他既可为行者作障难，亦可为行者排除障难，其间差别， 端看行者本身。若行者自身不清净、不如法，他即为行者作大障难，令其所修不成就；若行者一切清净如法，他即一反而为行者排除障难。然而不论作障或除障， 在他的立场而言，皆是在护法。**

**“皆领深恩”：“领”，领受。此诸鬼王神王，都深受佛恩。**

**【义贯】**

![ref2]![ref2]![ref1]![ref2]![ref1]![ref2]![ref1]![ref2]![ref1]![ref2]![ref1]![ref3]**“如是乃至天龙鬼神、精”灵、地“祇”（“天神地祇”：①天神，梵语 devata^，音译泥缚多，指天上之诸神，即为梵天、帝释等之通称。地祇，指居住于地之鬼神， 即坚牢地神、八大龙王等。此外，色界以下诸天众之属隶，及欲界之夜叉等，亦总称天神地祇。(《佛学大词典》)②（术语）欲界所属之夜叉等，又色界已下诸天众之属隶也。又时为梵天，帝释等之通称。地祇者，乃人间之鬼神，坚牢地神，八大龙王等也。《法华经》曰：“诸天神龙王阿修罗等。”《无量寿经私记》曰：“吉礼者，云事邦国之鬼神及天神地祇”。(《丁福保佛学大辞典》)）、天“魔”妖“魅”等其所施之“所有”害人之“恶咒，皆不能著”于此人身心，且以咒力所持故“心得”三昧“正受”。而且“一切咒诅、厌”魅、“蛊”毒等害人之巫术、及一切“毒药”，如“金毒、银毒”（矿物金属毒）、“草、木、虫、蛇”之毒（动植物毒），等等“万物”之“毒气”，一“入”于“此人”之“口”，即时由佛顶咒力故，化“成甘露味”，不能为害。**

**乃至“一切”主“恶星”之神，“并诸”恶“鬼神”，若欲“碜”入人“心”**

**以“毒”害“人，于如是”持佛顶咒之“人”，皆“不能起恶”心、恶念、恶行**

**（以其恶念为神咒所禁制故。）又，“频那夜迦”（大圣欢喜天）等“诸恶鬼王， 并其眷属”，以“皆”素“领”佛化之“深恩”，为报佛恩故，对持咒修法之人， “常加守护”。**

4. **助成道业**

**【“阿难当知：是咒常有八万四千那由他、恒河沙俱胝金刚藏王菩萨种族，一一皆有诸金刚众而为眷属，昼夜随侍。设有众生于散乱心，非三摩地，心忆口持， 是金刚王常随从彼诸善男子，何况决定菩提心者，此诸金刚菩萨藏王，精心阴速， 发彼神识，是人应时心能记忆八万四千恒河沙劫，周遍了知，得无疑惑。”】**

**【注释】**

**“那由他”：万亿。“俱胝”：百亿。**

**“金刚藏王菩萨种族”：“金刚”，坚固、威猛，具降魔之力。“藏”，谓其摄秘密藏之德。“王”，以其导领金刚众故如王。“菩萨”，以此金刚众皆是菩萨之示现故。“种族”，指金刚种、金刚族。**

**“散乱心、非三摩地”：佛说一切众生分三种“聚”：正定聚、邪定聚、不定聚。“正定聚”，即于佛法修行中得正定（三摩地）之人。“邪定聚”，即于外道法中修行而得定之人，以其定为依邪见、邪行而来，故称邪定；又修佛法成外道，或于修学佛佛法途中，于外道境界起贪爱，或于其中掺入外道法者，其所得之定，亦称邪定。其他尚未得定的一般凡夫，或初心行人，皆称“不定聚”。**

**“心忆口持”：承前句，谓尚未得定之人，即使以散乱心持咒，于心中忆念，**

**口中诵持，亦能得诸护咒金刚之护持。**

**“精心阴速”：“精心”，精纯之本心，指这些金刚菩萨皆已证如来藏精纯之本心。“阴”，冥，不为人知。“速”，疾。谓故能暗中、极快速地前来加持。**

**“发彼神识”：“发”，启发。以这些金刚藏王菩萨皆已是证果位之大菩萨，**

**故能启发持咒者的神识。“神识”为第八识；神识既得启发，即心开悟解。**

**【义贯】**

**“阿难当知：是”佛顶“咒”恒“常有八万四千那由他”（万亿）“恒河沙” 数“俱胝”（百亿）的“金刚藏王菩萨种族”，其“一一”金刚藏王菩萨“皆有诸金刚众而为眷属，昼夜”恭“随侍”卫持咒之人。**

**“设有”不定聚之“众生，于散乱心”，中，而“非三摩地”心，但能“心忆、口持”此神咒，“是金刚王”即“常随从彼诸善男子”，特加守护，更“何况”已“决定”发起无上“菩提心者，此诸金刚菩萨藏王”，因为皆已证得如来藏“精”纯之本“心”故能“阴”隐疾“速”地启“发彼”持咒者之“神识。是人”以神识通明故，“应时心能记忆”先前“八万四千恒河沙劫”之事，且于一切妙理皆“周遍了知，得无疑惑”。**

4. **远离杂趣**

**【“从第一劫，乃至后身，生生不生药叉、罗刹及富单那、迦吒富单那、鸠槃**

**茶、毗舍遮等，并诸饿鬼，有形无形、有想无想，如是恶处。**

**是善男子，若读若诵，若书若写，若带若藏，诸色供养；劫劫不生贫穷下贱， 不可乐处。“】**

**【注释】**

**“从第一劫”：指从初发心持咒起的第一劫。“乃至后身”：“后身”，最后身。**

**“药叉”：速疾鬼。“罗刹”：食人鬼。**

**“富单那”：臭恶鬼，主热病。**

**“迦吒富单那”：奇臭恶鬼，主高热病。“鸠槃茶”：啖精气鬼。**

**“毗舍遮”：食血肉鬼、啖精气鬼、吸血鬼。**

**“诸色供养”：“色”，色法，指香、花、灯、涂、果、食品等。“贫穷下贱不可乐处”：以如是等处有妨道业故。**

**【义贯】**

**“从”初发心持咒起的“第一劫，乃至”直到最“后身”，舍“生”趣“生” 皆得“不生”于“药叉”（速疾鬼）、“罗刹”（食人鬼）、“及富单那”（臭恶鬼）、“迦吒富单那”（奇臭恶鬼）、“鸠槃茶”（啖精气鬼）、“毗舍遮”（食血肉鬼）“等，并诸饿鬼，有形无形、有想无想、如是”等“恶处”。**

**“是”决定发菩提之心之“善男子”，于此神咒“若读若”背“诵、若书若” 抄“写、若带”于身、“若藏”装于器中，并以“诸”妙“色供养”，便可得到“劫劫不生”于“贫穷下贱”有妨道业“不可乐处”之福佑。（以持尊胜顶法，必感尊胜之果报故。）**

4. **常生佛前**

**【“此诸众生，纵其自身不作福业，十方如来所有功德悉与此人。由是得于恒河沙阿僧祇、不可说不可说劫，常与诸佛同生一处，无量功德，如恶叉聚，同处熏修，永无分散。”】**

**【注释】**

**“纵其自身不作福业”：纵使他本身，除了持咒外，没有成就其他任何福业，**

**以致福德浅薄。**

**“不可说不可说”：“不可说”有二义：**

**一、“不可说”，为梵语“atul ya ”，是古印度十大数之一。据新译《华严经》卷四十五“阿僧祇品”载，十大数依次为“阿僧祇、无量、无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说、不可说不可说”。**

**二、“不可说”，又作“不可言说”，系不可思议之义，指真理乃可证知，**

**而非言语所能完全表达者。**

**附及，“不可说”不是“不可以说”或“不能说”，此非禁止义，禁止人家说；而是：“不可具说”，“无法尽说”，因为太不可思议，或太多、太大，太深了，说也说不完。社会上很多人一知半解，常误会此义，而滥用这句话。**

**“十方如来所有功德悉与此人”：这是由于神咒的加持力故，就如同得到十方诸佛灌顶；承神咒之力，十方诸佛以自证之大智海水，灌行者顶，具如前面经文中说。**

**“常与诸佛同生一处”：亦即常生佛前。求往生佛国者，没有比这个法门更**

**好，更有把握的了，可说是决定往生！**

**“如恶叉聚”：“恶叉”，印度特产的一种果实，中国没有，一蒂三果生在一起。于佛经中常用来比喻戒定慧或贪瞋痴，三法一体而生。**

**【义贯】**

**“此诸众生，纵”使“其自身”，除持佛顶咒外，“不”曾“作”任何“福业”，而福德不充，但由于承神咒加持力故，“十方如来所有功德悉”以冥加的方式而赋“与此人”，犹如得到诸佛灌顶。“由是”而“得于恒河沙阿僧祇、不可”尽“说、不可”尽“说劫”数之中，皆得“常与诸佛同生一处”，因而“无量功德，如恶叉聚”不相舍离，常与诸佛“同处熏修，永无分散”。**

**【诠论】**

**以笔者个人而言，可以说没有什么比这更好、更重要的了！若自此以后，生生世世，决定得生佛前，那还有什么不能成就的？因此可知此大佛顶法之殊胜无比。**

4. **众行成就**

**【是故能令破戒之人戒根清净；未得戒者，令其得戒；未精进者，令得精进； 无智慧者，令得智慧；不清净者，速得清净；不持斋戒，自成斋戒。】**

**【注释】**

**“能令破戒之人戒根清净”：“戒根”，为戒体之根本。或有人起如是疑：**

**既然已破戒，为何还能令戒根清净？**

**破戒，犯戒是极其污染之事，照说，若无极其殊胜之因缘，是很难再令戒体清净，然而以大佛顶咒功德威力无量，能成就如是胜事，这是由于神咒之力可令行者破戒之罪除灭，罪既灭已，即无染污；若无染污，便复得清净，此其一。**

**再者，若说破戒即无论如何都不可能再清净，那么如何有“忏罪清净”及“忏**

**已无罪”之事，甚至怎么可能有“修行灭障、成菩提”之事？此其二。**

**若犯过即一定“永劫不复”，那么岂非教人只好“一错到底”？岂非教人犯**

**了过即不用忏悔，也不用改过修善了？此其三。**

**故当知，如佛所教，必定是忏悔、改过、灭罪、生善之事。这其中只是：同样是犯过，有人因缘好，可得善知识、善友指点、规过，而速如法忏悔，改过修善，乃至持咒灭罪，或重罪轻受；而愚痴无福之人，犯过之后，自不觉知，又无善知识教授如法忏悔，因而其罪过便成定业，而定受果报，乃至轻罪重受者都有。是故当知，众生之罪福因缘业果，千差万别，并非千篇一律，是故，以如来威神力故，破戒之人亦能复得清净，乃至地狱中人、一阐提众生，亦当作佛；此是究竟一乘甚深之义，大心行人不应有疑。**

**【义贯】**

**以持此咒有如是大威神力，“是故能令破戒之人”，其“戒”体之“根”本复得“清净”（以罪障灭故）；尚“未”有“得戒”因缘“者，令其”速有因缘“得戒；未”能“精进者，令其”速能“精进；无智慧者，令”其速“得智慧”；欲染等重而“不清净者，速得”离欲“清净”；想持而以种种因缘“不”能“持斋戒”者，以咒力所持故，“自”然能“成斋戒”。**

**【诠论】**

**这一段是指陈大佛顶咒之力，能令行人众行成就。此处所说：“不持斋戒， 自成斋戒”，相信很多人都有此经验。本人于初学佛时，亦因诵持《地藏经》即自然而然忽然吃长素，而且毫无痛苦，更无挣扎，亦不思念荤食。这就是“地藏菩萨”的本愿威力所加。所以，修行与作事一样，有贵人拉拔，跟自己硬拼，就是不一样。有贵人提携，就像要横渡海峡有游泳圈，甚至有救生艇等，安全又快捷。无贵人拉拔，就像全靠自己游泳，不但慢，而且有很多灭顶的危险，如风浪、体力不支、饥渴、抽筋等等。而贵人的拉拔中最殊胜的，当然是如来的三密加持， 故能速到彼岸，疾得作佛。**

**再者，关于“能令破戒之人戒根清净”，这是指在持咒之前所破的戒，所以你别想找漏洞，想一边持咒、一边作破戒之事，以为反正此咒可以令所破之戒再得清净！那你就错解经义了。因此须知，不但不可一边持咒、一边作破戒之事， 而且持咒前所破之戒，也必须“如法忏悔，后不复造”，然后持咒灭罪才能有效； 进而言之，若但持咒，而不忏悔且改过、不再造恶，则不但不能灭罪、复得清净， 反而有“包藏祸心”、“怙恶不悛”、欺诳如来之罪过。**

**总之，如来说此神咒，是要你仰仗此神咒之力，速能改过、灭罪、生善，成就菩提；而不是要你仗著这咒力，而继续造恶而不悔、不惧，并且想仗著咒力而规避因果——换言之，持咒并不能令你于犯戒有豁免权！犹如一些邪见及外道人   说：“我吃牛肉的时候，一边吃一边念咒，就把那只牛给超度了。”这是自欺欺人之谈。若如是，世间岂有善恶之别。一切五逆十恶都可作，且可不受果报、只要作的时候念个咒就行了！这是外道遂行贪欲的合理化藉口，不是佛法。**

4. **诸罪消灭**

**【“阿难，是善男子持此咒时，设犯禁戒于未受时，持咒之后，众破戒罪，无**

**问轻重，一时销灭。**

**纵经饮酒，食啖五辛，种种不净，一切诸佛、菩萨金刚、天仙鬼神不将为过。**

**设著不净、破弊衣服，一行一住，悉同清净。**

**纵不作坛，不入道场，亦不行道，诵持此咒，还同入坛行道功德，无有异也。”】**

**【注释】**

**“设犯禁戒于未受时”：“未受”，是指未受持此咒。**

**“五辛”：葱、蒜、韭、薤、兴渠，此五种辛菜，虽是植物，但熟食会发淫，**

**生吃会增瞋，且其味辛臭如小便，故圣贤视为不净之物。**

**“持咒之后”：指开始受持此神咒之后，即忏悔自新，后不更造。“众破戒罪”：指先前的破戒之罪。**

**“无问轻重”：“无问”，不论。 “纵经饮酒”：纵使以前曾经饮酒。“不将为过”：既往不究也。**

**“设著不净、破弊衣服”：坐道场应着新净衣，方为护净；但若以因缘不具**

**足，未能如是，承神咒力亦可清净。**

**“纵不作坛，不入道场，亦不行道”：纵使以种种因缘，未能尽得如法修持， 其功用亦可不减；不过须知，若能完全如法受持，则当然更好。请注意此“纵” 字，有“让步”、不得已而然之意，并非鼓励人：干脆都“方便”好了！“行道”， 即经行持咒、三七日不寐（不睡觉）。**

**【义贯】**

**“阿难，是善男子持此咒时，设”若有所违“犯禁戒于未受”持此咒“时”， 然于“持咒之后”，忏悔自新，后不再犯，则先前的“众破戒罪，无问轻重，一时销灭”。**

**“纵”使往日曾“经饮酒”或“食啖五辛”等“种种不净”行，今持咒后即悔改，则于前愆，“一切诸佛、菩萨、金刚、天仙鬼神，不将为过”，既往不咎。“设著不净”衣、或“破弊衣服”于道场“一行一住，悉同清净”之行。**

**“纵”以因缘不具故，而“不作坛”，或“不入道场，亦不行道”，而“诵**

**持此咒”，其所得功德，“还同入坛行道功德，无有异也”。**

**【诠论】**

**这一段经文很容易令不解正教者，执为抄小径、走漏洞的藉口，故在此须两次廓清一下：一、这里所指的破戒、犯戒、饮酒、食五辛、行不净等，是指发心持咒之前的“旧业”；并非说一边持咒、一边还不断行不净、造破戒犯禁的“新业”，而得灭罪。二、此处所谓不能护净、不作坛、不入道场、不行道等，可说是一种特殊状况下的“开缘”，并非鼓励大家都不照仪规作。一般情形下，如因**

**缘、资具许可的话，当然还是依照前文所说，如法净地、建坛、行道等等，这样功德才大，才具足、圆满，性相圆融。因此，修行莫嫌麻烦，只想拣便宜、方便。一切还是如法作最好。又，若于一切法皆能如法作，依教奉行，不偷工减料、不抄小径，即是善根充满、我执我见淡薄，当是有福德之人。如是之人能堪修行， 乃至得荷担如来家业。**

**【“若造五逆无间重罪，及诸比丘、比丘尼四弃、八弃，诵此咒已，如是重**

**业，犹如猛风吹散沙聚，悉皆灭除，更无毫发。**

**阿难，若有众生，从无量无数劫来，所有一切轻重罪障，从前世来，未及忏悔，若能读诵，书写此咒，身上带持，若安住处、庄宅、园馆，如是积业，犹汤消雪。**

**不久皆得悟无生忍。”】**

**【注释】**

**“四弃八弃”：“四弃”即四波罗夷，杀、盗、淫、妄；若犯此四大罪，即永弃于佛法海边外，故名为弃罪，又名断头，以若犯如是罪，即法身慧命断。“八弃”为比丘尼八弃，即于“四弃”再加；“触弃、八弃、覆弃、随弃”四者。这四弃，总而言之，皆是规范比丘尼与男子之间身体不能共触等的戒律，以避讥嫌。因为这是出家戒，在此不便细说。四弃八弃，又称四重八重，或四波罗夷八波罗夷（出《四分律》卷二十二）。此四重八重为极重罪，皆不可忏。然而，若能知惭愧忏悔改过，再加诵求忏，以仗咒力故，罪即应念消灭。不过此中要紧的是：一、须知过、改过，求忏；二、诵咒忏悔。此二缺一不可。**

**“所有一切轻重罪障，从前世来，未及忏悔”：亦即先世所造一切罪障。“未及忏悔”之义有二：一、过去世来不及忏悔；二、罪业太多了，今世、来世、乃至多生多世，要忏都忏不完之意。**

**【义贯】**

**“若”以前所“造”之“五逆”等“无间重罪，及诸比丘”或“比丘尼”的“四弃、八弃”重罪，知惭愧悔过，诵咒求忏，“诵此咒已”，以仰仗咒力故， 往昔“如是重业”，即“犹如猛风吹散沙聚，悉皆灭除，更无毫发”得存。**

**“阿难，若有众生，从无量无数劫来，所有一切轻重罪障，从前世”以“来， 未及忏悔”（忏悔不及），以其数无量故，“若能读诵”，或“书写此咒”，然后于“身上带持，若安”置在“住处、庄宅、园馆”等处皆可，则“如是”无量劫所“积”之罪“业”，承神咒力，速能除灭，“犹”如以滚沸之“汤消”融冰“雪”，汤至雪融，皆化为水。**

**此诸行人，以障尽智显故，“不久皆得悟无生”法“忍”。**

4. **愿求称遂**

**【“复次阿难，若有女人未生男女，欲求孕者，若能至心忆念斯咒，或能身上带此悉怛多·般怛啰者，便生福德智慧男女；求长命者，即得长命；欲求果报速圆满者，速得圆满；身、命、色、力，亦复如是。命终之后，随愿往生十方国土， 必定不生边地下贱，何况杂形？”】**

**【注释】**

**“悉怛多·般怛啰”：白盖，或白伞盖，即大佛顶咒。**

**“身、命、色、力”：“身”，指身体健康。“命”指寿命长。“色”，指**

**形貌端正。“力”，指筋骨有力。**

**“边地下贱”：“边地”，指没有佛法的国度。“下贱”，指出身之种姓、**

**职业，或社会地位。**

**“杂形”：指三恶道：地狱、恶鬼、畜生，以此等众生，生形杂异故。**

**【义贯】**

**“复次阿难，若有女人”尚“未生男”育“女”，而“欲求孕者，若能至心”**

**（心诚意专），心“忆”口“念斯咒，或能”于“身上”佩“带此悉怛多·般怛啰”**

**（大白伞盖真言）“者，便”能“生”具“福德、智慧”之“男女”。**

**若“求长命者，即”能“得长命；欲求果报速”得“圆满者”，便能“速得圆满”；若求“身”体健康、寿“命”绵长、形“色”端正，筋“力”强壮，“亦复如是”，速得所愿。其人“命终之后”，复能“随愿往生十方”诸佛“国土”， 而且“必定不”会“生”于无佛法的“边地”，或“下贱”种姓、或低贱职业之人家，更“何况”生为三恶道之“杂形”众生？**

4. **诸难消除**

**【“阿难，若诸国土，州县聚落，饥荒疫疠，或复刀兵，贼难斗诤，兼余一切厄难之地。写此神咒，安城四门，并诸支提，或脱阇上，令其国土所有众生奉迎斯咒，礼拜恭敬，一心供养，令其人民各各身佩，或各各安所居宅地，一切灾厄悉皆销灭。”】**

**【注释】**

**“支提”：佛塔、塔庙。有舍利的佛塔称率堵坡，或塔婆；无舍利的称为支**

**提，或制底。**

**“脱阇”：幢，宝幢，为有摧破之义。幢为圆筒状；幡为平面形。**

**【义贯】**

**“阿难，若诸国”领“土”内之“州县”或人烟“聚”集之村“落”，发生“饥荒、疫疠，或复”有“刀兵”之灾、“贼难”等“斗诤，兼”其“余一切厄难”所侵“之地”，皆可书“写此神咒，安”于“城”之“四门”上，“并诸支提”（佛塔）上，“或脱阇”（幢）“上”，并“令其国土”中“所有众生奉迎**

**斯咒，礼拜恭敬，一心供养”，亦“令其人民各各”于“身”上“佩”带，“或**

**各各安”于其“所居宅地”之内，可令“一切灾厄，悉皆销灭”。**

4. **兆民丰乐**

**【“阿难，在在处处，国土众生，随有此咒，天龙欢喜，风雨顺时，五谷丰殷，**

**兆庶安乐。”】**

**【注释】**

**“在在处处”：各处。**

**“兆庶”：兆民、万民。“庶”，民；百姓。“兆”为亿亿。**

**【义贯】**

**“阿难，在在处处”，其“国土”之“众生，随有此咒”之处，“天龙欢喜，**

**风雨”皆“顺”其“时，五谷丰”收“殷”实，亿“兆庶”民悉皆“安乐”。**

4. **恶星不现**

**【亦复能镇一切恶星随方变怪，灾障不起，人无横夭，杻械枷锁不着其身，**

**昼夜安眠，常无恶梦。**

**阿难，是娑婆界有八万四千灾变恶星，二十八大恶星而为上首；复有八大恶星以为其主，作种种形，出现世时，能生众生种种灾异；有此咒地，悉皆消灭； 十二由旬成结界地，诸恶灾祥永不能入。】**

**【注释】**

**“亦复能镇”：“镇”，镇压、镇慑。**

**“恶星”：依世间之法相而言，一切星辰皆是天宫，皆有天人或神祇为其主宰，本不应作灾，星辰之所以为恶成灾，理上而言，皆是众生循业发现，感得彗孛飞流，令人惊恐，犹如天之将降大祸，此其一；或为灾祸欲来前之朕兆，此其二。又，有时巨大彗星与地球碰撞，或降落地球，亦会造成巨大实质灾害，乃至可能令地球毁灭；如若不然，降落或碰撞前，亦会造成无限恐慌，犹如末日之将临，而令一切顿然失序，因而触发种种人为之灾祸，如趁乱烧杀抢掠，乃至教唆集体自杀以求避祸。这些都是恶星出现所造成的灾害。**

**“人无横夭”：“横”，九横。“夭”，夭折，短命而死。**

**“杻械枷锁”：“杻”，音“丑”，《康熙字典》：：“杻，械也。”“械”，孔颖达曰：“戒也，戒止使不得游行也。又，械，桎梏也。”桎是脚镣，梏是手铐。所以“杻械”即是脚镣手铐。“枷”，是加在犯人头颈上的方形圆洞的刑具， 故称头枷，或枷锁。**

**“不着其身”：不受这些刑具所加，失去自由，亦即不遭王难。**

**“作种种形”：如化为小儿，而传诵预言式的歌谣等。**

**“诸恶灾祥”：“祥”，妖，妖孽（此“祥”不是吉祥的“祥”）。**

**【义贯】**

**此神咒“ 亦复能镇” 压“一切恶星，随”其“方”所中之反常“变” 异“怪”象；能令“灾”祸“障”难“不起”，故“人无”九“横夭”寿之虞，一切“杻械枷锁”（脚镣手铐）等刑具，“不”会“着”于“其身”，故其身恒得自由安稳，“昼夜安眠，常无恶梦”之惊恐。**

**“阿难，是娑婆”世“界，有八万四千”司“灾变”之“恶星”，其中以“二十八大恶星而为上首；复有八大恶星以为其主”宰，能化“作种种形”体，而当其“出现世”间“时，能”化“生众生”界的“种种灾异”；然而，“有此”神“咒”所在之“地”，一切灾异“悉皆消灭”；方圆“十二由旬”（约四百八十里）之内，皆“成结界地”，故“诸恶”象、“灾”祸、妖“祥，永不能入”。**

4. **持咒获护，得三摩地、不犯四过、必得心通**

**【“是故如来宣示此咒，于未来世，保护初学诸修行者入三摩地（提），身心**

**泰然，得大安隐。**

**更无一切诸魔鬼神，及无始来冤横宿殃，旧业陈债，来相恼害。**

**汝及众中诸有学人，及未来世诸修行者，依我坛场，如法持戒，所受戒主逢**

**清净僧，持此咒心，不生疑悔。**

**是善男子，于此父母所生之身不得心通，十方如来便为妄语。”】**

**【注释】**

**“于未来世，保护初学”：佛之所以不言“现在世”，那是因为在佛世时， 魔不能得便。再者，正法时期，证道者众，故正法强盛，魔因此亦不能得便。唯于末法，众生根浅、欲深、障重、法弱，故魔易得其便。**

**“安隐”：“隐”音‘引’又音‘吻’，同“稳”。《康熙字典》云：“杨子方言：隐，定也”。又《玉篇》：安也。”故“安隐”同“安稳”，音同义同，可假藉（此情形，中国文字学上称为“同音通假”——即两个字音相同，便常可通   用假借）。**

**【义贯】**

**“是故如来宣示此咒，于未来世”可“保护初”心修“学”者并“诸”久“修行者”，令其得“入三摩地”，获“身心泰然”自在，“得大安隐”（安稳）。由于神咒保护之力，于其修行中，“更无一切诸魔鬼神，及无始”劫“来，**

**冤”家“横”祸、“宿”业应报之“殃，旧业”所引之“陈债”（怨亲债主）“来**

**相恼害”身心，令三摩地不能成就。**

**“汝及”此大“众中，诸”声闻“有学”之“人，及未来世诸修行者”，若**

**能“依我”所定“坛场”仪则而建坛，并“如法持戒”清净，于“所受戒”之“主”法三师，得“逢清净僧”，进“持此咒心”，一心修行三密，且于此无上法“不生疑、悔”等退菩提心之大烦恼。**

**如“是”之“善男子”（不犯前之四过），“于此父母所生”现前五蕴“之**

**身”，若“不得心”地圆“通”，则“十方如来”所说之法“便为妄语”。**

**【诠论】**

**从这一段经文可见如来悲心之重，故其所作一切皆以众生断惑证真之“一大事因缘”为念；并且末法之事，如来亦早已悉知悉见，故预为防范，使我等末法福薄众生，亦得摆脱自身所造宿障，及超越一切邪魔外道之留难，而得修行成就无上圣道，如佛在日，等无有异。然而要受如是大利益，也是有条件的，那就是如《楞严正脉》所说的“不犯四过：一、坛差；二、戒缺；三、师秽；四、疑悔。” 若于此四过犯了一项，则很难“现生取证”，只是为将来证圆通“种远因”而已。故知，若欲现生取证，必须：一、建坛；二、持戒；三、师净，四、不生疑悔。然后如法持咒，则必成圆通三昧。**

**又，此经修行主要之法门，有些旧注说是耳根圆通法门。但依经文而言，则经文中在在处处皆是明言“持咒”，故知旧注所说，非顺于经文；那是依于局部之经文所作之言。再者，若以本经之结构而言，则本经始自佛顶化佛说咒破魔， 经七处征心（七处破妄）、十番显见，示一切法皆如来藏妙真如性（如来密因），二十五圣自证圆通境界（诸菩萨万行），于是为令蹑解起行，依所悟本体起修，而再宣神咒，并为令行者受持神咒能如法而得成就，故说四种清净明诲、三种渐次、及建坛、结界、受戒、持戒等“前行”所应知及应行之事；最后再详说“正行” 时所起之“五阴魔相”，令行者知而不受害，从而得破邪显正、破惑证真。凡此一切，皆是围绕着“大佛顶咒”此一主题而发挥。故知本经的主要法门即是“持佛顶咒”：以佛顶化佛说咒破魔为始，而以行者依教受持神咒而得三密相应、入三摩地、破魔证真为终。（亦即本经开始为“佛诵咒破魔”，终结为“行者持咒破魔证真”。）**

**因此可知，本经之主旨分解悟与修证两大部分。所谓“悟而后修”，及“理可顿悟，事须渐修”，其中之“悟”与“修”所指为何？此“悟”（含“解”在内）当然是指悟如来藏、真如本心。“修”，指修证而言，即是于事上证此真如理，也就是于四大、五蕴、八识、六尘、六根等根、境、识之“事”上，以戒、三摩地、般若之法，证得真如、或如来藏之理，悉令通达，无隔无碍，名之为“圆通”，而达此目的之大方便，便是以“大佛顶陀罗尼”，三密总持，而圆修一切性相、理事；以承前之圆解、圆悟，今起三密圆修，由佛不可思议的三密加持力故，行者得疾证圆通三昧，而“不历僧祇获法身”，即身作佛，证性成佛道。附及，诸旧注之所以率不依经而言以持咒法门修证三摩地，可能由于正统密教于中土已断绝，因此于实修上只能依显教而言之。然此固不符经旨，亦是行者之大损**

**失，更失本经之精神，惟愿识者雅鉴。**

**最后，本段经文中，佛说若如是依法而修，若不能现身成就，“十方如来便为妄语”，可见这是如来保证，一定会成就的法门。是故吾人今生既幸遇此法门， 切莫错失良机。**

**第四节	会众护咒**

1. **金刚力士护咒**

**【说是语已，会中无量百千金刚，一时佛前合掌顶礼，而白佛言：“如佛所说，**

**我当诚心保护如是修菩提者。”】**

**【注释】**

**“百千金刚”：手执金刚杵之力士众，这些也是金刚藏王之眷属类，但并不是后文所说的金刚藏菩萨。**

**【义贯】**

**如来“说是语已，会中”有“无量百千金刚”力士，同在“一时”于“佛前合掌顶礼，而白佛言”：“如佛所说”，此神咒确实有如是之大利益，“我”等“当诚心保护如是”依此法门而“修菩提”道“者”。**

1. **梵释四王护咒**

**【尔时梵王、并天帝释、四天大王，亦于佛前同时顶礼，而白佛言：“审有如是修学善人，我当尽心至诚保护，令其一生所作如愿。”】**

**【注释】**

**“梵王”：为色界初禅天之尊。**

**“天帝释”：为欲界三十三天之尊，又称忉利天王。**

**“四天大王”：为帝释天之臣属，住于帝释天下面的须弥ft腰之四方：东方**

**持国天王，西方增长天王，南方广目天王，北方多闻天王。“审有如是修学善人”：“审”，确。**

**“令其一生所作如愿”：“所作”，所修。《楞严指掌疏》云：“一生所作如愿者，即于现身圆满菩提，所谓不历僧祇获法身也。”《楞严正脉》云：“一生如愿谓令现生取证，即心通也”。因此，除了上面佛的亲口保证外，梵王及帝释等天王，也都出面发愿，保证令行者现生取证。**

**【义贯】**

**“尔时梵王、并天帝释、四天大王，亦于佛前同时顶礼，而白佛言”：“审有如是”依法“修学”之“善人，我”等“当尽心至诚保”佑“护”卫，“令其” 于“一生”中“所作”修证圆通之事“如愿”以偿。**

1. **八部护咒**

**【复有无量药叉大将、诸罗刹王、富单那王、鸠槃茶王、毗舍遮王、频那夜迦、诸大鬼王，及诸鬼帅，亦于佛前合掌顶礼：“我亦誓愿护持是人，令菩提心速得圆满。”】**

**【注释】**

**“诸大鬼王，及诸鬼帅”：“帅”为在“王”之下。“护持是人”：“是人”指持咒修行之人。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】	这一段是诸鬼众发愿护持。**

1. **日月星等护咒**

**【复有无量日月天子、风师、雨师、云师、雷师、并电伯等，年岁巡官，诸星眷属，亦于会中顶礼佛足，而白佛言：“我亦保护是修行人，安立道场，得无所畏。”】**

**【注释】**

**“风师”：“师”者，长也，有时亦作风伯，即风神中之长者。**

**“电伯”：“伯”者，尊也。即主电之神，故《华严经》亦作“主电神”。“年岁巡官”：值司年岁，巡视人间善恶天官。**

**“诸星眷属”：“诸星”指十二宫。**

**【义贯】**

**“复有无量日月天子、风师、雨师、云师、雷师、并电伯等”及值司“年岁巡”视人间善恶之天“官”，并黄道十二宫“诸星”及其“眷属，亦于”大“会中，顶礼佛足，而白佛言：我”等“亦”发心“保”佑“护”持“是修”大佛顶圆通法门之“行人”，令其“安立”佛顶“道场”，无有障难，克期取证，“得无所畏”。**

**【诠论】 这一段是诸空居天众表示发愿护持。**

1. **天神地祇护咒**

**【复有无量山神、海神、一切土地，水、陆、空行，万物精祇、并风神王、无色界天，于如来前同时稽首，而白佛言：“我亦保护是修行人，得成菩提，永无魔事。”】**

**【注释】**

**“山神”：主ft岳之神，如五岳、昆仑ft、天ft等，乃至小ft，亦有所生。   “一切土地”：地神有很多，各地有不同之神主宰，如坚牢地神即其中之一，**

**“坚牢”为此地神之名，以地坚且牢固，故名。**

**“水、陆、空行”：水居之神、陆居之神、空行之神。“万物精祇”：如药草神、树林神、苗稼神等。**

**“风神王”：即主风神之最尊者。“无色界天”：即四空天之天人。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**以上为诸金刚力士、梵释四王、诸鬼神众、无色界四空天之天神等；简言之， 即是欲、色、无色，三界之天龙鬼神，咸皆发愿护持持佛顶咒之行人。这些大众， 即是“外护”，于密教中称为“外金刚部”，以密教言之，这些护法大众，皆能破魔， 故皆当金刚名。以下则是内圣的护持。**

1. **内圣护咒**

**【尔时，八万四千那由他、恒河沙俱胝金刚藏王菩萨，在大会中即从座起， 顶礼佛足而白佛言：“世尊，如我等辈，所修功业，久成菩提，不取涅槃，常随此咒，救护末世修三摩地正修行者。”】**

**【注释】**

**“金刚藏王菩萨”：“金刚”，不动、不坏、能破之义。“藏”，得一切如来秘密藏，故称藏。“王”，于法自在，无有能胜，最尊最胜，故称王。“菩萨”， 此等金刚藏王，皆是菩萨所现，或已证菩萨究竟之地，故皆是菩萨摩诃萨。**

**“所修功业”：指历六十位断证。**

**“久成菩提，不取涅槃”：虽久已成就无上菩提，然并不如声闻众之自取涅槃，弃舍众生于不顾。**

**“正修行者”：依正知见而修行之人；其相反即是“邪修行”。**

**【义贯】**

**“尔时，八万四千那由他、恒河沙俱胝”数之“金刚藏王菩萨”，亦“在大会中，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：世尊，”至“如我等辈”于“所修功” 德道“业”，虽已“久成菩提”，然而亦“不”自“取涅槃，”仍“常随”侍“此咒”，以“救护末”法之“世”中，“修”大佛顶圆通“三摩地”、持戒诵咒之“正修行者”。**

**【“世尊，如是修心求正定人，若在道场及余经行，乃至散心，游戏聚落，我等徒众常当随从，侍卫此人。纵令魔王、大自在天求其方便，终不可得。诸小鬼神，去此善人十由旬外，除彼发心乐修禅者。世尊，如是恶魔、若魔眷属，欲来**

**侵扰是善人者，我以宝杵殒碎其首，犹如微尘；恒令此人所作如愿。”】**

**【注释】**

**“大自在天”：即摩醯首罗天。“摩醯”，大。“首罗”，自在。“诸小鬼神”：指魔民、魔女等。**

**“除彼发心乐修禅者”：“彼”，指小鬼神。除了已发菩提心而乐修禅定之**

**小鬼神外，其余鬼神皆不得近修大佛顶三昧之人。**

**【义贯】**

**“世尊，如是修”菩提“心，求正定”之“人，”当他“若在道场”修定， “及”于“余”处“经行”摄心时，“乃至”其人虽以“散心”而“游”乐嬉“戏”于人烟“聚”集之村“落”中，“我等”所领之“徒众，常当随从、侍卫此人，”（不论他在何处，或做什么）。“纵令”是欲界的“魔王”或色界的“大自在天”本人，想要“求其方便”，而破坏他修行，“终不可得，”我等悉不令其得逞。**

**至于“诸小鬼神”，如魔民、魔女等，我等当必令他们离“去此”修“善” 法之“人十由旬”（四百里）“外，除”了“彼”鬼神亦是已“发”菩提“心” 且“乐修禅”定“者”。**

**“世尊，如是”欲界及色界之两位“恶”天“魔”王、“若魔”王之“眷属， 欲来侵扰是”修三摩地之“善人者，我”必“以”金刚“宝杵殒”灭“碎”裂“其首”，令成“犹如微尘；恒令此”修大佛顶圆通之“人，所作”之修持悉皆“如愿”成就。**

**【诠论】**

**这一段可说是总结一切“内护”及“外护”两类护法金刚之决心，由最上为首的金刚藏王菩萨为代表而作此表示。他们对于修大佛顶真言法门的人之护持， 并不限于他在道场修定之时而已，而是不论他在任何地方，做任何事，是定心还是散心，是在修行还是在游玩，金刚藏王菩萨的徒众，悉加以保护。而且，不但一般小神小鬼小魔不能亲近为害，即使是欲界或色界的魔王亲自出动，欲来恼害， 金刚藏王菩萨亦会亲自出动，用金刚杵击碎魔王的头！必令此修行人，所修如愿成就。金刚藏王菩萨亲自作如是的要言、保证，可见此大佛顶咒之威力广大，不可思议。**

