## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第二十一卷

**第七节	人趣之因果**

**1﹒	人趣之因**

**①	负债者互相追债**

**【复次，阿难，从是畜生酬偿先债，若彼酬者分越所酬，此等众生还复为人， 反徵其剩。如彼有力，兼有福德，则于人中不舍人身，酬还彼力。若无福者，还为畜生，偿彼余直。】**

**【注释】**

**“若彼酬者分越所酬”：“酬”，偿也。“分”，所偿还之分。“越”，超过。谓：如果他所还的部分，超过他所欠的（所应还的）。**

**“反徵其剩”：“徵”，求。“剩”，多出的。谓即反过来去追索他多付的部份。可知业力不可思议，偿债、索债分毫无差。**

**“如彼有力”：“彼”指原债主。“有力”，有善来之力。**

**“则于人中不舍人身，酬还彼力”：意即，原债主虽所得偿还超过负债人所欠的，但因此人有宿昔善业之力，并有福德，则不用堕为畜生，而只在人中以种种方式偿对方所超付的部分。**

**【义贯】**

**“ 复次， 阿难”彼诸众生系“从是畜生”之身，以“酬偿先” 世所负之“债”，然而“若彼”所“酬”偿“者”，其“分”超“越所”应“酬”偿者， “此等”还债“众生”即于来世“还复为人，反”过来向债主“徵”还“其剩” 余的部分（多付的部分）。“如彼”原债主系“有”善业“力，兼有福”报贤“德” 之人，“则”来世仅“于人”趣“中，不舍人身”，而“酬还彼”负债者前世以**

**畜生身过用之劳“力。若”彼债主系“无福者”，则来世“还”生“为畜生”，**

**反受其驱役或售卖，以“偿彼”多“余”（超收）之价“直”。**

**②	负命者互相杀食**

**【阿难当知：若用钱物，或役其力，偿足自停。如其中间杀彼身命，或食其肉。如是乃至经微尘劫，相食相诛，犹如转轮，互为高下，无有休息。除奢摩他， 及佛出世，不可停寝。】**

**【注释】**

**“除奢摩他”：除了修自性本定之奢摩他法，晓了自性，反妄契真，如是即可止生死之业。**

**“及佛出世”：或值佛出世，闻佛说法，心开悟解，而解历劫冤结。**

**“不可停寝”：“寝”，息也。否则无法止息生生世世相杀、相报之业。**

**【义贯】**

**“阿难当知”：被反徵之人“若用钱物”、或卖其身，“或役”使“其力”， 如是“偿”还“足”数之后，“自”然“停”止，不至越分。然而“如于中间” 曾“杀彼身命，或食其肉，如是”杀食之债，“乃至”虽“经微尘劫”数，怨习难忘，彼此“相食相诛”，以肉还肉、以命还命，递相报复，“犹如”旋“转” 之车“轮”一般，互为人畜，“互为高下，无有休息。除”了修自性本定“奢摩他”法，开解照了，返妄契真，可止如是生死业，“及”值“佛出世”，闻佛说法，心开悟解，能解一切冤结外，否则此相杀相食之业报“不可停”止“寝”息。**

**二、	十类人趣（果报）**

**①	顽类人**

**【汝今应知：彼枭伦者，酬足复形，生人道中，参合顽类。】**

**【注释】**

**“枭伦”：“伦”，类。枭类即因贪习而堕为怪鬼、再由怪鬼亦因本贪习而**

**复转为枭类。**

**“酬足复形”：“酬足”，酬债已足。“复形”，恢复本形，即本人道之形， 亦即再得人身。**

**“参合顽类”：“参合”，参杂混合。“顽”，冥顽难化。谓虽生于人中，**

**但仍带余习，故参杂混合于冥顽难化之类之中。**

**【义贯】**

**“汝今应”以智而“知：彼”因贪习曾堕为怪鬼及“枭伦者，酬”罪已“足” 之后，得恢“复”人道本“形”；虽得“生”于“人道中”，然犹带余习故，遂**

**“参”杂混“合”于冥“顽”难化之“类”中。**

**②	异类人**

**【彼咎征者，酬足复形，生人道中，参合异类。】**

**【注释】**

**“咎征”：传凶咎徵兆之畜类。**

**“异类”：异类之人，如身具二形（阴阳人），六根种种反常等。**

**【义贯】**

**“彼”因淫习曾堕风魃鬼，以及传达凶“咎征”兆之畜类“者，酬”罪已“足”之后，得恢“复”人道本“形”；虽得“生”于“人道中”，然犹带余习故，遂“参合”于种种妖“异类”之人（如二形、六根异常等）。**

**③	庸类人**

**【彼狐伦者，酬足复形，生人道中，参于庸类。】**

**【注释】**

**“庸类”：庸鄙之类，如媚世求荣、逢迎钻营、吹牛拍马之流。**

**【义贯】**

**“彼”因诳习而曾堕为魅鬼，以及“狐伦”（狐类）畜生“者，酬”罪已“足” 之后，得恢“复”人道本“形”；虽得“生”于“人道中”，然犹带余习故，遂“参”合“于庸”鄙“类”之人，如媚世求荣、逢迎钻营等。**

**④	狠类人**

**【彼毒伦者，酬足复形，生人道中，参合狠类。】**

**【注释】**

**“狠类”：狠毒无慈之类。**

**【义贯】**

**“彼”因瞋习而曾堕为蛊毒鬼，以及“毒”虫之“伦者，酬”罪已“足”之后，得恢“复”人道本“形”；虽得“生”于“人道中”，然犹带余习故，遂“参合”于“狠”暴无慈“类”之人。**

**⑤	微类人**

**【彼蛔伦者，酬足复形，生人道中，参合微类。】**

**【注释】**

**“微类”：卑微下贱之类。如倡优仆婢等。**

**【义贯】**

**“彼”因怨习而曾堕为疠鬼及“蛔”虫之“伦者，酬”罪已“足”之后，得恢“复”人道本“形”；虽得“生”于“人道中”，然犹带余习故，遂“参合” 于卑“微”下贱“类”之人，如倡优仆婢之属。**

**⑥	柔类人**

**【彼食伦者，酬足复形，生人道中，参合柔类。】**

**【注释】**

**“柔类”：柔懦之类，如常为人欺凌而无力自护，及能力陋劣，无法独立自**

**主者。**

**【义贯】**

**“彼”因慢习而曾堕为饿鬼，以及为人“食”啖之“伦者，酬”罪已“足” 之后，得恢“复”人道本“形”；虽得“生人道中”，然犹带余习故，遂“参合” 于“柔”懦无能之“类”。**

**⑦	劳类人**

**【彼服伦者，酬足复形，生人道中，参合劳类。】**

**【注释】**

**“劳类”：劳苦之类，碌碌营生，无有休息。**

**【义贯】**

**“彼”因枉习而曾堕为魇鬼，以及“服伦”畜生“者，酬”罪已“足”之后， 得恢“复”人道本“形”；虽得“生人道中”，然犹带余习故，遂“参合”于“劳”苦不息、碌碌营生之“类”。**

**⑧	文类人**

**【彼应伦者，酬足复形，生人道中，参于文类。】**

**【注释】**

**“文类”：文雅之类，虽通文知书，然非大才。**

**【义贯】**

**“彼”因见习而曾堕为魍魉鬼，以及“应伦”之畜生“者，酬”罪已“足” 之后，得恢“复”人道本“形”；虽得“生”于“人道中”，然犹带余习故，遂**

**“参于文”雅之“类”，粗通文书。**

**⑨	明类人**

**【彼休徵者，酬足复形，生人道中，参合明类。】**

**【注释】**

**“明类”：具世智辩聪、小才小明之类。**

**【义贯】**

**“彼”因诈习而曾堕为役使鬼，以及传达祥“休徵”兆之畜类“者，酬”罪已“足”之后，得恢“复”人道本“形”；虽得“生人道中”，然犹带余习故， 遂“参合”小才小“明”、世智辩聪之“类”。**

**⑩	达类人**

**【彼诸循伦，酬足复形，生人道中，参于达类。】**

**【注释】**

**“达类”：通达人情世故之类，而非博古通今之达道之士。**

**【义贯】**

**“彼”因讼习而曾堕为传送鬼，以及“诸循”顺之“伦”的畜生道者，“酬” 罪已“足”之后，得恢“复”人道本“形”；虽得“生人道中”，然犹带余习故， 遂“参于”通“达”人情世故之“类”。**

**三、	结语：轮转可愍**

**【阿难，是等皆以宿债酬毕，复形人道，皆无始来业计颠倒，相生相杀，不**

**遇如来，不闻正法，于尘劳中法尔轮转，此辈名为可怜愍者。】**

**【注释】**

**“业计颠倒”：“业”，恶业。“计”，筹度，虚妄忖度。以恶业妄计、种种颠倒。**

**“相生相杀”：众生若相爱则相生，相憎则相杀。**

**“尘劳”：六尘于心劳动，令心劳苦，故是烦恼之异名。**

**“法尔轮转”：“尔”，如是，如此。“法尔”，法如是故；“法”者，因果也；如是因必得如是果，此因果之自然法则，必当如是，无从改易，故经云： “因果如是故”，省称即言“法尔”或“法尔如是”。“轮转”，即轮回。以众生于三界中轮回，犹如车轮之转动，时上时下，循环不已，故称轮转。**

**【义贯】**

**“阿难，是等”十类人道之伦，“皆以宿”世之“债酬毕”，恢“复”本“形”于“人道，皆无始来”恶“业”妄“计”种种“颠倒”，相爱则“相生”、**

**相憎则“相杀”，因而“不”能得“遇如来”、亦“不”能“闻”诸佛“正法”， 故无缘修行福慧，但“于尘劳”烦恼“中”，不断起惑造业受苦，“法尔”如是“轮转”不息，“此辈名为可怜愍者”。**

**第八节		仙趣之因果一、	仙趣之因**

**【阿难，复有从人，不依正觉修三摩地，别修妄念，存想固形，游于山林人不及处，有十种仙。】**

**【注释】**

**“复有从人”：“复有”，尚有一类众生。“从人”，本从于人趣，意即本来就在人趣中（早就在人趣中），不同上面十种人，系从他趣中来，初得人身，犹带十余习。《楞严正脉》云：“从此仙趣以上，方与十习无干矣。”**

**“不依正觉修三摩地”：“正觉”，本心正觉之智，即正知见。谓这一类人，**

**虽好修行，却不依正觉之智修正定。**

**“别修妄念”：“别”，另外；即有别于正法之义。谓于正法之外，另修虚**

**妄之念。**

**“存想固形”：“存想”，心存妄想。“固形”，永固身形。谓心存妄想， 欲求永固身形，亦即长生不死。故其法门皆以贪著身相为主，而在无常的色身上著眼，如修“精气神”或“气脉明点”，欲求以色身“白日飞升”或化为“虹光身”等，皆是著身相修行者。**

**“游于山林人不及处”：即所谓名ft洞府、神仙隐迹之处。**

**【义贯】**

**“阿难，复有”一类本“从”于“人”趣（久在人趣中，不同上面十种人之从他道来、初得人身），虽好修行，但“不依”本心“正觉”之智“修”习正“三摩地”，而“别修”虚“妄”之“念”，心“存”妄“想”欲求永“固”无常之身“形”，以求此身之长生不死，因此“游于山林”之中，“人不及”之幽隐“处”，共“有十种仙”。**

**【诠论】**

**交光法师之《楞严正脉》云：“夫仙道起于众生厌惧无常，想身常住，妄设多途，无非志于长生不死。”圆瑛法师谓：“殊不知欲求长生则可，欲求不死， 实是空言，纵使寿千万岁，亦不过后死而已。”诚如是也。《楞严经实镜疏》云： “但凡存想，便是妄认缘影；但曰固形，便是妄认色身，即佛所谓错乱修习者此也。”**

**私按：古今中外的宗教及哲学，多半是尝试要解决一个问题：“无常”！而其目的，即是要达到“永恒”！以此为最终目标，儒家提出的方案是：“三不朽”， 立德、立功、立言。而道家则认为儒家所采取的方式是在求“名”，“名”乃依于他人，是不可靠的、是虚妄的。因此道家认为应“务实”，而主张追求不朽之事要“靠自己”，因此必须从“自身”上着手，从自己这“具体实在的”身上去修（老子曰：“名与身孰亲？”），以求此肉身长住不坏、永垂不朽，为长寿仙。至于耶稣教、回教、乃至婆罗门教其他神教，其追求永恒的方案皆是：回到“天上的父”那里，欲依附于其教中所崇拜的“永恒”不死的神，而得永生。**

**以如来正觉之智观之，这些（依名不朽、依肉不朽、依天父而不朽）都是虚妄的。因此释迦如来赞佛偈云：“天上天下无如佛，十方世界亦无比，世间所有我尽见，一切无有如佛者。”这一节经文讲仙道，对于中国人来说，特别重要， 因为自古以来“佛道不分”的问题很严重。习正法者，须知仙道所求的肉身长寿仍在无常之数，是不究竟的。**

**二、	十种仙（果报）**

**①	地行仙**

**【“阿难，彼诸众生坚固服饵而不休息，食道圆成，名地行仙。”】**

**【注释】**

**“坚固服饵”：“坚固”，其心坚定，执著之谓也。“饵”，药饵。服食药饵，即“採（采）药炼丹”，平时不吃五谷（所谓“辟谷”，或“不食人间烟火”），只服用药饵或云母等。**

**“而不休息”：指服药不止。**

**“食道圆成”：指食药丹得到功效，如身强延寿，身轻行疾等。“地行仙”：其行动虽轻疾，但不能飞行，故名地行仙。**

**【义贯】**

**“阿难，彼诸”修仙道之“众生”，其心“坚固”执著于“服”食药“饵”， 不食五谷，“而”其服饵“不”稍“休息”，至得到功效，谓之“食道圆成”， 身强延寿，身轻行疾，然不能升空，“名地行仙”。**

**②	飞行仙**

**【坚固草木，而不休息，药道圆成，名飞行仙。】**

**【注释】**

**“坚固草木”：坚固其心，只吃草木。盖草木即草药，只是不炼而已。**

**【义贯】**

**此类众生存想固形，其心“坚固”服食“草木，而”其服食“不”稍“休**

**息”，至得功效，谓之“药道圆成”，能行步如飞，身轻胜前，“名飞行仙”。**

**③	游行仙**

**【坚固金石，而不休息，化道圆成，名游行仙。】**

**【注释】**

**“金石”：如烹煎铅汞、炼养丹砂（此于道家称为“外丹”）。**

**“游行仙”：此类仙中，有为了自我超脱而游于世外者，亦有为了利济世间**

**而游于尘寰者，而皆称为游行仙。**

**【义贯】**

**此类众生，存想固形，其心“坚固”服食“金石，而”其服食“不”稍“休息”，至能化形易骨，点石成金，谓之“化道圆成”，其或游于世外，或游于尘寰，“名游行仙”。**

**④	空行仙**

**【坚固动止，而不休息，气精圆成，名空行仙。】**

**【注释】**

**“动止”：此为以二法修行：固精练气。“动”则练气以养身，“止”，则固精以安神。故此法即含所谓修“精气神”。按：道家练气要练成“龟息”；“固精”，即不漏、不泄、不遗，而以此为养生及得仙之大要。**

**【义贯】**

**此类众生存想固形，其心“坚固”于“动止”二法之修行，“而”于彼二法“不”稍“休息”，练气固精，至能达于气精两化，谓之“气精圆成”，能乘云御龙，游于虚空，“名空行仙”。**

**⑤	天行仙**

**【坚固津液，而不休息，润德圆成，名天行仙。】**

**【注释】**

**“津液”：服食津液。上出者为津，下咽者为液。津即是口水。道家认为口水很宝贵，故有所谓：“十滴津一滴血，十滴血一滴精”之说。故认为“吞津” 可以养生。**

**【义贯】**

**此类众生存想固形，其心“坚固”服食“津液，而”其服食“不”稍“休**

**息”，至水火相济，结为内丹，谓之“润德圆成”，能乘正御气，游于天上，“名**

**天行仙”。**

**⑥	通行仙**

**【坚固精色，而不休息，吸粹圆成，名通行仙。】**

**【注释】**

**“坚固精色”：“精”，日月之精华。“色”，云霞之彩色。谓坚固其心以**

**採吸日月之精华，餐啜云霞之彩色。**

**“通行仙”：得形与气化，神与物通，能穿金石、蹈水火，而与造化交通，**

**故称通行仙。**

**【义贯】**

**此类众生存想固形，“坚固”其心以吸日月之“精”、啜云霞之“色，而” 其吸啜“不”曾“休息”，以致“吸粹圆成”之境，得形与气化，神与物通，“名通行仙”。**

**【诠论】**

**《楞严经正脉》云：“予亦曾见仙书言朝闭目以东方，而採（采）日精饮之。夜採（采）月华，乃至服五星等；是谓‘精色’。而言‘通行’者，亦以精神流贯，而与造化交通也。”**

**⑦	道行仙**

**【坚固咒禁，而不休息，术法圆成，名道行仙。】**

**【注释】**

**“坚固咒禁”：“咒”，咒术。“禁”，禁伏，即降伏法。然此咒禁法系外道之咒术，非如来之正道真言密法。**

**【义贯】**

**此类众生存想固形，“坚固”其心修行“咒”术“禁”制之法，“而”其咒禁之法“不”曾“休息”，及至其咒“术”之“法圆成”，乃以此道养身，“名道行仙”。**

**⑧	照行仙**

**【坚固思念，而不休息，思忆圆成，名照行仙。】**

**【注释】**

**“坚固思念”：“思念”，沉思静念。**

**“思忆圆成”：《楞严经正解》云：“存想顶门而出神，或系心脐轮而炼丹，**

**皆思忆圆成。”按“出神”，即所谓“阳神出窍”或“阴神出窍”也，或曰“开顶”。“神”者，魂魄也，亦即俗所谓“灵魂出窍”。此皆是外道法，非佛正法， 为佛弟子不应习学。**

**【义贯】**

**此类众生存想固形，“坚固”其心，沉“思”静“念，而”其思念“不”曾“休息”，至“思忆圆成”之境，能气冲顶门而出神，“名照行仙”（以其精神出入自在，其气上下交通，神形照应，故名）。**

**⑨	精行仙**

**【坚固交遘，而不休息，感应圆成，名精行仙。】**

**【注释】**

**“交遘”：即男女交媾。谓以坎离交遘，而结仙胎，此即是所谓“男女双修法”、或“双身法”，或“採（采）补之术”（採（采）阴补阳，採（采）阳补阴，令致阴阳均衡调合，便成仙道）**

**【义贯】**

**此类众生存想固形，“坚固”其心于男女“交遘”，谓令阴阳均衡调合而致**

**身成仙胎，“而不休息”，以致阴阳“感应圆成，名精行仙”。**

**【诠论】**

**交光法师于其《楞严经正脉》中云：此种以男女交遘以求仙之道，“内教固辟为魔论，而仙道亦鄙为下品。此为投人之欲，狂迷者多惑之，正人君子绝口远之可也。”交光法师之意为：这种男女交遘的双修法，佛法中固然破斥为魔说， 而正派的仙道也是鄙视他们的，认为是下流之行。推究其法，原为投人之所欲， 狂迷者多惑之。（按：彼等不但惑之，且妄引佛经之语以护己说，如引《维摩诘经》云：“先以欲钩牵，后令入佛道”，殊不知，《维摩诘经》的“以欲钩牵”之“欲”， 不是淫欲，或教人淫欲证佛道！而是示之以种种信佛学法之利益，如《地藏经》所说的“家宅平安”、安产、无难等二十八种利益，乃至出入神护、决定菩提等大利。以此引起他“学佛之欲”、“修行之欲”，此是善欲，是“欲、勤、心、观”的“欲”，不是淫欲、秽欲，欲以交遘成就清净法身的愚痴不通之邪思、邪欲。然愚人不解，以自心贪爱而乐求邪法，更曲解佛经以为自辩，如是于邪行外， 更谤正法，其罪即如“宝莲香比丘尼”及“善星比丘”，犯破法罪——要而言之，    你爱邪行就邪行罢，但不要把佛法扯进去，歪曲佛法来作为护身符、合理化的藉口，且以自高，以秽行为修道，即是混淆正法，破坏如来正法，误导众生，罪上加罪。**

**⑩	绝行仙**

**【坚固变化，而不休息，觉悟圆成，名绝行仙。】**

**【注释】**

**“觉悟圆成”：“觉悟”，此非佛之觉悟，乃仙道之人，心存化理，久而与**

**造化相通，而谓之觉悟。**

**【义贯】**

**此类众生存想固形，“坚固”其志以求五行“变化，而不休息”，至于“觉**

**悟圆成”，谓能移ft倒海，翻易四时，“名绝行仙”。**

**三、	结语：不出轮回（仍处轮回）**

**【“阿难，是等皆于人中炼心，不修正觉，别得生理，寿千万岁，休止深山或**

**大海岛，绝于人境；斯亦轮回，妄想流转；不修三昧，报尽还来散入诸趣。”】**

**【注释】**

**“于人中炼心”：“人中”，于人道中，怖惧无常生死。“练心”，修练妄**

**想之心。**

**“别得生理”：“别”，于正道外。“生理”，延生之理。**

**“妄想流转”：“妄想”，于躯壳上求长生不死，实是贪色又贪命，于内外之色法上所示（举如其所用之药、饵、草木、金石、气精、津液、日月星云精色、咒禁、思念、交媾、五行变化等）种种妄想。“流转”，故仍属生死流转之法。**

**“不修三昧”：“三昧”，指真实三昧、正定。盖欲免轮回须断妄想、欲断妄想，须修三昧，而后假三昧之力，照断无明妄惑，妄想斯灭。然而求仙之人， 不但不修真实三昧，且又种种妄想邪修，不求断除贪爱，无怪乎其于三界流转不断。**

**【义贯】**

**“阿难，是等皆”是“于人”道“中”怖惧无常生死，而别修“炼”妄想“心”，以求长生不死，“不修正觉”，存想固形，于正法外“别得”延“生” 之“理”，得世“寿千万岁，休止”于“深山或大海岛”中，“绝于人”烟之“境”；然“斯亦”属“轮回”之中，以于躯壳上求长生、及贪色、贪命种种“妄想”，故仍属生死“流转”之法。又以其“不修”真实“三昧”正定，故仙“报” 受“尽”，仍旧“还来”改头换面，“散入诸趣”之中。**

**第九节		天趣之因果一、	天趣之因**

**【阿难，诸世间人不求常住，未能舍诸妻妾恩爱。】**

**【注释】**

**“不求常住”：交光法师云：“此四字即三界总因。”“常住”，指常住真心。谓世间之人多不求常住之真心，以达不生不灭之法身境界。**

**“未能舍诸妻妾恩爱”：亦即未能离欲。**

**【义贯】**

**“阿难，诸世间人”，多“不求”自觉“常住”真心，且“未能舍诸妻妾恩**

**爱”及诸欲，而依有为事相，求有漏果报，生于欲界天。**

**二、	诸天趣**

**A﹒	欲界天**

**（A）	六欲天**

**①	四天王天**

**【于邪淫中心不流逸，澄莹生明，命终之后，邻于日月。如是一类，名四王天。】**

**【注释】**

**“于邪淫中，心不流逸”：“流逸”，奔流纵逸。谓有一类众生，虽未离欲， 但谨守五戒，不犯邪淫。不但身不犯邪淫，连于心中也不流逸于邪淫之事，例如婚外情或狎妓。**

**“澄莹生明”：此指其心中之爱水。谓此类众生，由于不邪淫，故其心中之**

**爱水澄清莹洁，因而心生光明。**

**“命终之后，邻于日月”：以其心生光明，故果报为与光明之体（日月）邻**

**接。盖四天王天生于须弥ft腰，近于日月宫。**

**“四王天”：四王天为帝释天之外臣之一；四天王为；东方持国天王、南方增长天王、西方广目天王、北方多闻天王。此四天离人间之地面四万二千由旬， 身长拘卢舍四分之一（相当于七十五丈），天寿五百岁，其一昼夜等于人间五十年。**

**（故其天寿相当于人间九百余万年）。此天中人行淫欲时，不再以男女根相交，而**

**但以交抱（拥抱）为淫。**

**【义贯】**

**其中一类众生，谨守五戒，“于邪淫”戒“中”，不但身不犯，且于“心” 念亦“不”奔“流”纵“逸”于邪淫事，故其心中爱水“澄”净“莹”洁，因而心“生”光“明”。于其“命终之后”，以其身心明洁，故感得以舍人身、获天身，而上生于须弥ft之ft腰，“邻于日月”宫；“如是一类”众生“名四王天”。**

**【诠论】**

**天趣与仙趣不同。《楞严正脉》云：“世人仙天不分，而学仙者滥附于天，且**

**谓诸天皆彼祖仙，今略辩之。”《正脉》接着说：仙人是以人身，而贪恋长生，**

**故仙人最怕“舍身、受身”（即舍此身、受后身；因一舍身即是仙报享尽，不再长生、不得再为仙矣。）然而诸天却都是先舍去人身，然后才受天身，而仙人则是爱著不舍其人身，故是大不同。又仙趣与天趣之住处不同：仙人所住，最高、最上的，莫过于蓬莱岛与昆仑ft，但蓬莱岛与昆仑ft皆非在天上，而是在人间；仙伦对于天上的四王天之住处尚且够不上，何况四天王天以上之六欲天，更不论色界天、净居天等。由是可知，天道是三界众生之中最尊胜的一道，绝非欲界之鬼、神、仙之所能比拟。惜乎中国自古以来，求仙者多，学佛者寡，滋可叹哉。**

**②	忉利天**

**【于己妻房淫爱微薄，于净居时不得全味，命终之后超日月明，居人间顶， 如是一类名忉利天。】**

**【注释】**

**“于己妻房淫爱微薄”：谓即使于正淫，其贪爱亦不深。**

**“于净居时，不得全味”：“净居”，指平日修行。“味”，净味。谓于平日修行时，有时仍会有淫念生起，因此其净行之味不得完全，即仍未完全不行淫， 偶而与妻房有淫行。**

**“命终之后超日月明”：因其连正淫亦少，故身心比生于四天王天之众生更**

**加明净，由是感得命终之后超日月光。**

**“忉利天”：此云三十三天，因其四方各有八天，中有一天，其都城名善见城，为帝释所居。此天离地八万四千由旬，在须弥ft顶。其天人身长半拘卢舍（相当于一百五十丈夫），天王帝释之身长为一拘卢舍（三百丈）。其天之一昼夜等于人间一百年；天人之天寿一千岁（相当于一千八百余万年）。四天王天与忉利天， 由于未全离地，故统统称为地居天。此天中人行淫欲时，与四王天一样，不再以男女根相交，而但以交抱（拥抱）为淫。**

**【义贯】**

**另有一类众生，不但不作邪淫，即使“于己”之“妻房”之正淫，亦“淫爱微薄”，然“于”平日“净居”修行“时”，亦间有淫念起，而偶有正淫，故“不得全”其清净之法“味”（净行不得完全），然以其身心比四王天众生又更加明净， 故其“命终之后”，即感得“超日月”光“明”之身，而得生于须弥ft顶，“居” 于“人间”之“顶，如是一类”众生，“名忉利天”。**

**③	焰摩天**

**【逢欲暂交，去无思忆，于人间世动少静多；命终之后，于虚空中朗然安住，**

**日月光明上照不及，是诸人等自有光明，如是一类名须焰摩天。】**

**【注释】**

**“逢欲暂交”：谓即于欲境现前时，暂时相交接。来世生焰摩天之人，其在世时，便不再有男女交媾之贪爱，而只是忽有欲起时，暂且行之而已，并非存心为之。**

**“去无思忆”：“去”，过去，即事毕后。谓忽起之淫事过后，便不再去回**

**忆或回味它。**

**“于人间世动少静多”：“动少静多”，即少诸造作，因于人间诸欲已非有**

**深染故。**

**“于虚空中朗然安住”：“朗然”，光明貌。谓此类众生之所以能于虚空中**

**朗然安住，是由于欲薄，并且静多动少的果报。**

**“日月光明上照不及”：此天所居，其高度已超过日月宫，且高过日月光明所能及之处。**

**“是诸人等自有光明”：“自”，自身。然而这些天人，他们的身体自己能发出光明，故不须藉世间的日月光，也不会处于黑暗。**

**“须焰摩天”：此天以日月光明烛照不及，而自有身光，故不以明暗来划分昼夜，而以莲花之开合来分。此天离地十六万由旬，有地如云，诸天众朗然安住。天人身长二百二十五丈，其一昼夜等于人间二百年，天寿二千岁，相当于人间三千六百万余岁。须焰摩天又译为焰摩天、或夜摩天。此天中人行淫时，但以执手为淫。**

**【义贯】**

**此类众生在人世时，若“逢欲”境现前之时，只“暂”时相“交”而已，并不存心为之，且事情过“去”之后亦“无思”念“忆”想其事（不再回味），加以其“于人间世”非有深染故“动少静多”，少诸造作。当其于人间“命终之后”， 即“于虚空中朗然安住，日月”之“光明上照不及”此天，然“是诸人等”其身“自有光明，如是一类”众生“名须焰摩天”。**

**④	兜率天**

**【一切时静，有应触来，未能违戾；命终之后上升精微，不接下界诸人天境， 乃至劫坏，三灾不及，如是一类，名兜率天。】**

**【注释】**

**“一切时静”：此类众生比上一类（来世生夜摩天者）更进一步；上一类在**

**世时是“动少静多”，此类已达于一切时中，皆能静而不动。**

**“有应触来，未能违戾”：“应触”，应行之触。“来”，指相引诱或逼迫。“违戾”，抗拒、不顺从。谓此类众生在世间时，其淫欲虽已达于一切时皆静止， 但若有诱惑来时，却也仍无法抗拒。**

**“上升精微”：“上升”，即上升而受生。“精微”，精细微妙之境。**

**“三灾不及”：这是指兜率内院。“三灾”为水、火、风三灾。以内院为补**

**处菩萨所住之处，犹如诸佛净土，故三灾不能及。**

**“兜率天”：又译为兜术天、或兜率陀天，义为知足。此天之天人是以相视而笑为淫事，连手也不再接触了（故离欲更远）。此天离地三十二由旬，天人身长三百丈，其一昼夜等于人间四百年，天寿四千岁，合人间七千二百万余年。**

**【义贯】**

**此类众生于人世间“一切时”皆能“静”而不动，设“有应”行之欲“触来”相诱，彼人犹“未能违戾”其诱而顺从之，（然并不主动为，故又较前为胜）。其人于人间“命终之后”，即“上升”于“精”细“微”妙之天境，其内院“不接下界诸人天境，乃至”于“劫坏”之时，水火风“三灾”亦“不”能“及，如是一类”众生，“名兜率天”。**

**⑤	化乐天**

**【我无欲心，应汝行事，于横陈时，味如嚼蜡；命终之后，生越化地，如是一类，名乐变化天。】**

**【注释】**

**“我无欲心，应汝行事”：此类众生，自己实无淫欲之心，只是应其眷属而行房事。**

**“于横陈时”：“横陈”，玉体横陈，指行房之时。“味如嚼蜡”：淡然无味之义。**

**“生越化地”：“生”，转生。“越”，超越，指超越下天（兜率天），意即比兜率天还要高。“化”，变化，指能自行变化五尘之乐具，而自受用。“地”， 境界。**

**“乐变化天”：简称化乐天。此天中人但以互相熟视为淫，连笑都不用了。此天离地六十四万由旬，其地如云，天人身长三百七十五丈，其一昼夜等于人间八百年，天寿八千岁，合人间一亿四千四百万余岁。**

**【义贯】**

**此类众生在世时，其心态为“我”实“无”淫“欲”之“心”，但“应汝” 而“行”房“事”；故“于”玉体“横陈”行事之“时，味如嚼蜡”，索然无味。此类众生于人间“命终之后”，即得“生”于超“越”下天、能自行变“化”五欲乐具之境“地；如是一类”众生“名乐变化天”。**

**⑥	他化自在天**

**【无世间心，同世行事，于行事交，了然超越；命终之后，遍能出超化无化境。如是一类，名他化自在天。】**

**【注释】**

**“无世间心”：谓厌离世间，已无乐著世间之心。**

**“同世行事”：“行事”，行夫妇事。谓示与世间人相同，亦行夫妇之事。 “于行事交，了然超越”：于行事相交之际，完全超越之，指完全没有欲想。“遍能出超化无化境”：“遍”，完全。“出超”，出过超越。“化无化境”，**

**能变化之境及不能变化之境；能变化，指第五化乐天。“无化”之境，指其他以**

**下四天。**

**“他化自在天”：此天于五尘欲境，不劳自己变化，皆是他天之所变化者， 而此天之天人得以自在取而受用。此天离地一百二十八万由旬，天人身长四百五十丈。其一昼夜等于人间一千六百年，天寿一万六千岁，合人间二亿八千八百万余岁。又此天之天人，以眼暂视，便为淫事。**

**【义贯】**

**此类众生已全“无世间”乐著之“心”，然仍权“同世”间人而“行”夫妇“事”，然“于行事”相“交”之际，却“了然超越”，毫无欲想。其人于人间“命终之后”，则“遍能出”过“超”越能作变“化”之第五天以及“无”变“化”之能的下四天之“境。如是一类”众生，“名他化自在天”。**

**【诠论】**

**《瑜伽师地论》云：“第六天上别有魔罗所居天宫，即他化自在天摄”。故可知，欲界天之魔王，是属于他化自在天之一部分（为他化自在天所摄），但并非他化自在天即是欲界天之魔王。**

**（B）	结语：仍属欲界**

**【阿难，如是六天，形虽出动，心迹尚交，自此已还，名为欲界。】**

**【注释】**

**“形虽出动”：“出”出离，远离。“动”，动乱，尤指淫欲时的动乱之相。谓六欲天之天人形体上已无男女交合的动乱之相。关于六欲天人之淫事，有偈云： “四王忉利欲交抱，夜摩执手兜率笑，化乐熟视他暂视，此是六天淫欲乐。”**

**“心迹尚交”：“迹”，行迹，迹相。“心迹”即心之行相，亦即心行。“交”， 交合。谓于心行上仍有交合之想；是故其心仍不能完全无淫念；即使其形体上已不再以男女两根相交成其淫事，而仅以拥抱、握手、对笑、熟视、暂视等极细微之行为以代之，但其心仍无法完全去除淫想，故仍在欲界。**

**“自此已还”：“此”，指第六欲天。“已还”，以下。谓从这六欲天，以**

**下乃至于阿鼻地狱。**

**“名为欲界”：都同名为欲界；因为五趣胜劣虽殊，苦乐差别尤大，但同样都有五欲。欲界中，上括六欲天（天趣），中有仙趣及人趣、鬼神趣，下含畜生趣、地狱趣，故欲界于法相学中又称为“五趣杂居地”。**

**【义贯】**

**“阿难，如是”欲界“六天”，其“形”体上“虽”已超“出”男女交合时的“动”乱之相，渐达于静止，然其“心”行之“迹”相上“尚”有“交”合之想，（心淫不能完全去除）。“自此”六天“已还”（以下），至于阿鼻地狱，其中所有一切五趣众生，皆同“名为欲界”（是故欲界又名五趣杂居地）。**

**【诠论】**

**《楞严经正脉》云：欲生此六天，“行功禅定为缘，通修十善为因。但十善之中，断欲为要，设不断欲，十善何成？如来为人从要故，惟约欲轻、欲重，而分胜劣。本经修楞严大定，以淫欲为生死冤家，故此中惟约欲。六（欲）天以‘寡欲’而上升，四禅（天）以‘绝欲’而高蹈（dǎo：跳动）。故知，不断淫欲，上界（色、无色界）犹不可（期）望，况欲证无上菩提耶？”圆瑛法师云：“所以欲修三摩地，而出生死海者，必须先斩此一关也。”善哉斯言。**

# **卷	九**
2. **色界天——四禅天**
   1. **初禅三天**
      1. **三天名义**

**①	梵众天**

**【“阿难，世间一切所修心人，不假禅那，无有智慧，但能执身不行淫欲，若行若坐，想念俱无，爱染不生，无留欲界；是人应念身为梵侣。如是一类，名梵众天。”】**

**【注释】**

**“所修心人”：即修心之人。**

**“不假禅那，无有智慧” ：“假”，藉，利用。“禅那”，禅定，或亦指首楞严定。“智慧”，指佛慧，真实之智慧。谓：若修行人，不修无漏的禅定，亦未得佛智。**

**“但能执身，不行淫欲”：以无智慧，故不能行慧观，观欲不净、无常、苦、空等，而令其心究竟离欲；因此他们只能以信解力、意志力、及持戒力制欲，执身不淫。**

**“想念俱无”：“想”，忆想。“念”，思念。已作而思之曰想；未作、欲**

**作而思之曰念。**

**“无留欲界”：“留”，居留。谓来世不再居留于欲界。（但这只是暂时如是； 因为尚未证圣道，未究竟出离欲界；故与阿那含之永离欲界不同。）**

**“是人应念身为梵侣”：这是译者省文，应言“是人命终后，应念……”。“梵侣”，梵天之俦侣。亦即化生于色界初禅天中，为禅天中人。**

**“梵众天”：为梵天王之子民，天寿二十小劫，身长半由旬。**

**【义贯】**

**“阿难，世间一切所”有“修心”之“人”，若“不假”无漏“禅那”修习佛定，且“无有”真实“智慧”，而他们“但能”以信解力及持戒力“执身不行淫欲”，甚至“若行若坐”四威仪中，欲“想”与欲“念俱无”，欲“爱”之“染不生”于心，故其人来世“无”复“留”居于“欲界”；“是人”命终之后，即“应念”化生于色界天上，“身为梵”天之俦“侣。如是一类”众生，“名梵众天”。**

**【诠论】**

**从色界初禅天以上的十八天，虽然都已离欲染，但尚有色质，貌如童子，身**

**白银色，衣黄金色，但无男女之别，纯是化生，以其色身殊胜，故称为色界。**

**色界又称梵世，或梵天。梵者，净也，以离欲染而得清净。色界天不但离淫**

**欲，连食欲及睡欲都已离，稍有饥饿或困倦，便以禅悦为食，入于禅定，出定时， 即精神饱满，如欲界人吃饱、睡饱一般。因此，欲生禅天，须先离欲，不但离淫欲，且离五欲，才能超离欲界，生于色界。故经云：“离欲得初禅”。**

**②	梵辅天**

**【欲习既除，离欲心现，于诸律仪爱乐随顺，是人应时能行梵德，如是一类**

**名梵辅天。】**

**【注释】**

**“欲习既除”：淫欲之习已经伏除。“离欲心现”：离欲之净心显现。**

**“爱乐随顺”：爱乐随顺不违诸律仪，不再是强制执行。这是因为这类人， 已有定力，已产生定共戒，故由其定力所持故，自然能持戒清净，因此不再有强行之苦，而有顺于定力而行，得顺行之乐。**

**“梵辅天”：“辅”辅臣，为梵天王之辅臣。天寿四十小劫，身长一由旬。**

**【义贯】**

**此类众生淫“欲”之“习既”已伏“除，离欲”之净“心”即得显“现，于诸律仪”已能由定力所持故，“爱乐随顺”不违。“是人”于命终后，“应时” 生于色界初禅天，而自然“能行梵”臣之“德”，辅佐梵王弘扬德化，“如是一类”众生“名梵辅天”。**

**③	大梵天**

**【身心妙圆，威仪不缺，清净禁戒，加以明悟，是人应时能统梵众，为大梵**

**王。如是一类名大梵天。】**

**【注释】**

**“加以明悟”：“明悟”，即有智慧。谓不但具戒，且具智慧，有戒定慧。**

**当然，其定力必然比前更胜。**

**“大梵天”：初禅天之王，天寿六十小劫，身长一由旬半。**

**【义贯】**

**此类众生“身心妙圆”，四“威仪”俱皆“不缺”，不但具“清净禁戒”， 且“加以明悟”之智慧。“是人”于命终后，“应时”生于色界初禅天，自然“能统”御诸“梵众，为大梵王。如是一类”众生“名大梵天”。**

1. **结语：伏漏、离欲界苦**

**【阿难，此三胜流，一切苦恼所不能逼，虽非正修真三摩地，清净心中诸漏**

**不动，名为初禅。】**

**【注释】**

**“三胜流”：即初禅三天：梵众天、梵辅天、大梵天。“胜”，殊胜，此为**

**与下界比而有二种殊胜：身胜及乐胜。“流”，辈，流趣。**

**“虽非正修真三摩地”：“正修”，依真本而修，即依性（如来藏性）起修。“真三摩地”，指如来正觉之三摩地。盖四禅八定乃属“凡夫定”，而如来正觉之三摩地是为佛定、无漏定。**

**“诸漏不动”：“漏”，烦恼。此指欲界的烦恼所不能动。**

**“初禅”：初禅于三界九地中，又称“离生喜乐地”，以初离欲界生死烦恼， 得禅定之喜乐故。于三灾中，初禅天仍能为劫火所烧，即所谓“火烧初禅”。**

**【义贯】**

**“阿难，此三”种殊“胜流”趣之天人，已臻“一切”欲界之八“苦恼所不能逼，虽”仍“非”依真本而起“正修”得如来正觉之“真三摩地”，仍属凡夫定者（而非佛定），然于其持戒且修定之“清净心中”，为欲界“诸漏”所“不”能“动，名为初禅”天（离生喜乐地）。**

**【诠论】**

**四禅八定属凡夫定，但于正定中，亦有“四禅八定”之名。然而凡夫定中的四禅八定，与正定中的四禅八定，名同而义不同。有何不同？**

**一、方法不同，即所依不同。凡夫定为依有漏心识或其他世法起修，如依地、**

**水、火、风等；而正定须依本性、净圆觉性而修，故二者不同。**

**二、目标不同：同样是达到初禅，乃至四禅，但求凡夫定者系以此为最终目标，以此为满足，亦即以现生能达初禅定，乃至四禅定，来世得生色界天，暂离欲界苦，以此为足，不知禅天仍在轮回之中。而正定者，系依本性而修；虽亦达初禅，乃至四禅之境界，但禅定对他们而言，只是手段，因他们要依此定力而进修首楞严三昧，得于佛定。**

**故两者目标迥然不同。是故应知，修正定者，虽亦得四禅四定，但只得其名， 只达其境界，而不住于其中，不味著其境界，故能入乎其中，出乎其外，进修无漏。**

1. **二禅三天**
   1. **三天名义**

**①	少光天**

**【“阿难，其次梵天，统摄梵人，圆满梵行，澄心不动，寂湛生光；如是一类**

**名少光天。”】**

**【注释】**

**“其次梵天”：亦即高于初禅之梵天。**

**“圆满梵行”：“梵”，清净义，因二禅天人具足戒定慧，故称圆满。然而须知，其定慧并非如来无上的佛定、佛慧。又，与初禅三天相比，梵众天具戒， 梵辅天具戒定，大梵天具戒慧；今二禅天具戒定慧，故称圆满梵行。**

**“少光天”：以其心光及身光尚劣，故称“少光”。天寿二大劫，身长二由**

**旬。**

**【义贯】**

**“阿难，其次”高于初禅之“梵天”，乃“统摄梵人”，具戒定慧，“圆满**

**梵行，澄”凝“心”水“不动”，因而“寂”静“湛”然而起用，全身“生光，**

**如是一类”众生，“名少光天”。**

**②	无量光天**

**【光光相然，照耀无尽，映十方界遍成琉璃；如是一类名无量光天。】**

**【注释】**

**“光光相然”：“光光”，身光与心光。“相然”，辗转相燃相映照。以其**

**定力转胜，故其光亦胜于前。**

**“无量光天”：天寿四大劫，身长四由旬。**

**【义贯】**

**此类众生由于定力转胜，其光亦胜，身“光”与心“光”辗转“相然”相映， “照耀无尽，映”照“十方”小千世“界”皆“遍成琉璃；如是一类”众生，“名无量光天”。**

**③	光音天**

**【吸持圆光，成就教体，发化清净，应用无尽；如是一类名光音天。】**

**【注释】**

**“吸持圆光”：吸取执持圆满之光明。**

**“成就教体”：成就以光代音之梵行教体。**

**“发化清净”：“发”，宣发。“化”，梵行之教化。“清净”，以无著无**

**染故清净。**

**“光音天”：天寿八大劫，身长八由旬。**

**【义贯】**

**此类众生“吸”取执“持圆”满之“光”明，“成就”其以光代音之梵行“教体”，宣“发”梵行之教“化清净”无著无染，“应用无”有穷“尽；如是**

**一类”众生“名光音天”。**

1. **结语：离忧、伏粗漏**

**【阿难，此三胜流，一切忧悬所不能逼，虽非正修真三摩地，清净心中粗漏**

**已伏，名为二禅。】**

**【注释】**

**“一切忧悬所不能逼”：因为于初禅天中，刚离于欲界苦，恐怕还会坠落， 故忧愁悬挂，其心隐隐不安，须时时以修“有觉有观”来对治。今既已至于二禅天，离欲界已远，因此害怕坠落的恐惧感已息，忧悬所不能逼，因而安心于定中入“无觉无观”之观行。**

**“虽非正修真三摩地”：虽是无觉无观，但也仍非如来之正觉三摩地，仍属**

**有漏定。**

**“粗漏已伏”：“粗”，大也。初禅时只得漏心（烦恼心）不动，但尚未能**

**制伏。今二禅天中，能以定力压伏前五识烦恼心，令不起现行，故称“粗漏已伏”。“二禅”：于三界九地中，又称定生喜乐地，以其能以定力功德，发生喜乐。**

**此天于三灾中，火灾不到，但有水灾，即所谓“水漫二禅”，以其心中具有喜水**

**故。**

**【义贯】**

**“阿难，此三”种殊“胜流”趣之天人，“一切”初禅天人怖坠之“忧”虑“悬”罣（挂）“所不能逼，虽非”依寂常之真心“正修真”实“三摩地”，然其“清净”梵行“心中”，前五识现行之“粗漏已”以定力压“伏”不起，“名为二禅”天（定生喜乐地）。**

1. **三禅三天**
   1. **三天名义**

**①	少净天**

**【阿难，如是天人，圆光成音，披音露妙，发成精行，通寂灭乐；如是一类**

**名少净天。】**

**【注释】**

**“圆光成音”：其圆满之光明成就音声。“披音露妙”：披发音声，显露妙理。 “发成精行”：复依妙理发成精玄之行。**

**“通寂灭乐”：“通”，达到。谓：以定力初伏第六识，而达于禅定中轻安之心所发寂静之乐。然此寂灭乃相似寂灭，非可滥于本性之寂体全显之真寂灭，**

**两者系同名而异体。**

**“少净天”：天寿十六大劫，身长十六由旬。**

**【义贯】**

**“阿难，如是天人”，以其“圆”满之“光”明“成”就“音”声，而“披” 发“音”声显“露妙”理，复依妙理而“发成精”玄之“行”，更以定力伏第六意识而“通”达相似“寂灭”之禅定“乐”，非真寂灭，“如是一类”众生“名少净天”。**

**②	无量净天**

**【净空现前，引发无际，身心轻安，成寂灭乐；如是一类名无量净天。】**

**【注释】**

**“净空现前”：“净空”，净境亦空。谓此类天人，以定力转深，故得令其**

**于少净天所证之净境，亦达于空。以净境亦空故，达无量净。**

**“引发无际”：“无际”，无边际。谓引发虚空与净境皆无边际。“无量净天”：天寿三十二大劫，身长三十二由旬。**

**【义贯】**

**此类天人，以定力转深，故“净”境亦“空”之境界得以“现前”，因而“引发”空与净皆“无”边“际”，斯觉“身心轻安”，无累无碍，“成”就相似“寂灭”之“乐；如是一类”众生“名无量净天”。**

**③	遍净天**

**【世界身心一切圆净，净德成就，胜托现前，归寂灭乐；如是一类名遍净天。】**

**【注释】**

**“胜托现前”：“胜”，殊胜。“讬”，讬付、寄托之处，即安身立命之处所。谓此天之天人，自以为已达到究竟安身立命之处。**

**“遍净天”：以其所触之处皆成净妙，故称“遍净天”。天寿六十四大劫，**

**身长六十四由旬。**

**【义贯】**

**此类天人定力又复转深，其依报之“世界”及正报之“身心，一切圆”满清“净，净德成就”，妙乐无穷（有漏世间之乐莫过于三禅乐），故彼天人乃自以为殊“胜”究竟“托”付身命之处已然“现前”，而“归”于此地之相似“寂灭” 之“乐。如是一类”众生，“名遍净天”。**

1. **结语：身心安稳、与喜乐俱**

**【阿难，此三胜流具大随顺，身心安隐，得无量乐，虽非正得真三摩地。安**

**隐心中欢喜毕具，名为三禅。】**

**【注释】**

**“具大随顺”：指此类天人对于其所修世间禅之相似寂灭，具大随顺；非是**

**顺于真如涅槃法性。**

**“身心安隐，得无量乐”：“身心安隐”，因为六识之现行已伏，不再有现行烦恼，故得安隐。“隐”，《玉篇》：安也。《辞海》：“《晋书顾恺之传》：‘行人安稳，布帆无恙。’（安稳）亦作安隐。”“得无量乐”，以三禅已离于二禅之喜支，唯有乐支（喜受较粗，乐受较细），其乐周遍，故曰“得无量乐”。**

**“三禅”：三禅天于三界九地中称为“离喜妙乐地”。此天于劫末，水火二灾皆不能至，然仍有风灾，故语曰：“风吹三禅”，以三禅犹未离风相之出入息故，风灾得至。**

**【义贯】**

**“阿难，此”三禅天中之“三”种殊“胜流”趣之天人，于世间禅之相似寂灭“具大随顺”，由于其六识之现行烦恼已伏，故“身心安隐”，且以离于二禅之喜支，故证“得”周遍“无量”之禅定“乐，虽非”真“正”依寂常真心而证“得真”实之“三摩地”，然于其“安隐心中，欢喜毕具，名为三禅”天，离喜妙乐地。**

**【诠论】**

**一般而言，学佛的目的在于“离苦得乐”；若得三禅之果报，则于世间有漏之乐即已达到极致，因为世间一切快乐中，无过于三禅者；这也是因为四禅系入于舍受，不苦不乐，因此，以世间人的眼光来看，便不得谓快乐或不快乐。至于四禅以上的四空处天，由于是无色界，因此更加与苦乐无涉。**

**纵观三界六趣之苦乐，欲界之地狱趣及饿鬼趣纯是受苦；人趣与畜生趣，苦乐参半；仙趣与六欲天，乐多苦少，然其乐之本质仍是五欲之乐。至于色界，初禅天已离于欲界苦，得“离苦”之喜乐；二禅天得“定”之喜乐；三禅天离于二禅较粗之喜受，而纯受乐受；四禅天则连乐受亦觉其相太粗、太扰动，故于乐受亦以定力而离之，入于舍受，证得不苦不乐受，住甚深禅定；虽然如是，但此四禅天之定依然属于世间禅，系有漏定，犹不能断生死烦恼，这点不可不知。**

1. **四禅凡天**

**1﹒	凡外四天**

**①	福生天**

**【阿难，复次天人不逼身心，苦因已尽，乐非常住，久必坏生。苦乐二心俱**

**时顿舍，粗重相灭，净福性生；如是一类名福生天。】**

**【注释】**

**“不逼身心”：谓以苦恼忧悬不起，故得以不逼恼身心。**

**“苦因已尽”：此指不求欲乐，六识驰求之心已止，故称为苦因已尽，然须知此非如圣道之已修断苦因。**

**“乐非常住，久必坏生”：“乐”，指三禅之乐。谓明了世间一切乐皆非常**

**住，“坏”，变坏。谓乐久之后，必有坏相生，坏相生后，其乐必灭。**

**“粗重相灭”：“粗重”，指苦与乐。谓由于苦与乐于清净心中，仍为生灭之相，仍是一种负担，而今此粗重之相已灭。**

**“净福性生”：舍心不动之净福性乃得生起。**

**“福生天”：天寿一百二十五大劫，身长一百二十五由旬。**

**【义贯】**

**“阿难，复次”此类“天人”已达苦恼忧悬“不逼身心”之境界，其六识现行之“苦因已尽”，亦明了一切世间“乐”皆“非常住，久”后“必”有“坏” 相“生”起。因此此天于“苦乐二”种“心”所“俱时顿舍”，故苦与乐之“粗重相”皆悉除“灭”，而舍心不动之“净福性”于焉“生”起；“如是一类”众生“名福生天”。**

**②	福爱天**

**【舍心圆融，胜解清净，福无遮中得妙随顺，穷未来际；如是一类名福爱天。】**

**【注释】**

**“舍心圆融”：“舍心”，以“舍定”而住于“舍受”（不苦不乐）之心。“圆融”，圆满融洽。谓由于此类天人之舍定更深，功行纯熟，故能令其所修之舍定圆融于一心之中，无有扞格。**

**“胜解清净”：“胜解”，即理解殊胜且决定，谓了知“舍定”系决定且殊胜之行，如此之理解，决定不异，故称为“胜解”。“清净”，指能所双亡，故云清净。**

**“福无遮中”：“无遮”，无遮限。谓以“舍心”圆满融洽，故无遮限。“得妙随顺”：得上妙之随顺，即于“舍定”得大自在，毫无遮障。**

**“穷未来际”：谓尽未来际，爱乐、随顺“舍定”。**

**“福爱天”：以此天之福，于有为界中最为可爱，故名。此天天寿二五○大**

**劫，身长二五○由旬。**

**【义贯】**

**此类天人以其所修之舍定而住于“舍”受之“心”，已达于“圆”满“融”**

**洽，决定舍定之“胜解”不动，任持舍定，能所双亡，达于“清净”，不为异缘**

**所转，于其天“福无”有“遮”限“中”，证“得”上“妙随顺”舍定（而于舍**

**定得大自在），于焉“穷未来际”爱乐随顺舍定。“如是一类”众生“名福爱天”。**

**③	广果天**

**【阿难，从是天中有二歧路：若于先心无量净光，福德圆明，修证而住；如是一类名广果天。】**

**【注释】**

**“从是天中”：“是天”，此天，指福爱天。**

**“二歧路”：二分歧之路，一为直往道，即广果天，二为迂僻道，即无想天。直往道即仍依福爱天之妙随顺进修，得舍俱禅，定深而发光，故下文说“无量净光”。更于此光中，以四无量心熏禅福德，令增盛圆明，如此修证而住，称为广果天。**

**“广果天”：义为广大福德所感之果。此天之天寿五百大劫，身长五百由旬。又称“舍念清净地”。**

**【义贯】**

**“阿难，从是”福爱“天中有二”分“歧”之“路”生出：“若于先”前福爱天之妙随顺于舍定之“心”，进修而得“无量净光”，更于此定光中，进修四无量心，“福德”即更增盛“圆明”，即依如是“修证而住；如是一类”众生“名广果天”。**

**④	无想天**

**【若于先心双厌苦乐，精研舍心，相续不断，圆穷舍道，身心俱灭，心虑灰凝，经五百劫。是人既以生灭为因，不能发明不生灭性，初半劫灭，后半劫生； 如是一类名无想天。】**

**【注释】**

**“圆穷舍道”：“圆穷”，圆满穷究。“舍道”，误以“舍”为究竟涅槃之道。盖此类众生系外道人，乃以舍定为涅槃，故其在定中，未证谓证，自以为已证阿罗汉道，得涅槃，已出生死轮回。然出定之后，知实仍未出生死，于是便谤佛，言佛妄语，妄言阿罗汉“所作已办，不受后有”，而实并无此事。以此毁谤三宝罪，其无想天报尽，即堕地狱。**

**“身心俱灭”：以舍定伏六识之现行令不起，故身心皆归泯灭之状。彼外道**

**人以邪见故，因而自以为已证得阿罗汉涅槃道。**

**“心虑灰凝”：“心虑”，心果缘虑。“灰凝”，如死灰般凝然不动。**

**“以生灭为因”：“生灭”，指六识之起伏。谓既以依生灭之六识为本修因。**

**“不能发明不生灭性”：如是因、如是果，故不能开发研明真如本有之不生**

**灭性。**

**“初半劫灭”：“初半劫”，为生于此天的最初半劫。“灭”，指灭六识想。谓在最初半劫中，由于勤习舍定，最后得灭六识想，而达灰心泯智，是为无想定； 接着便住于此定境中，如是经过了四百九十九劫。**

**“后半劫生”：“后半劫”，指无想天之天寿五百劫的最后半劫。“生”， 其六识想，由于其五百劫之天寿将尽（还剩最后半劫），又复生起，于是从无想定出；出定之后，即发觉自己并未以其定力而断生死、入涅槃，而仍处轮回，因而心生怨恼而谤佛，如前说。**

**“无想天”：无想天与广果天系同在四禅天，唯广果天为世间禅（或凡夫禅），只贪求世间有漏果报而已，并无邪见。而无想天则为外道禅，由于此辈自以为得舍定即是证涅槃，未证言证，且因而谤三宝。故此二天虽同为修“舍禅”，亦同在一处，但种性不同（一为凡夫种性、一为外道种性），果报亦异，故分得两种天名。**

**【义贯】**

**此类外道众生“若于先”前福爱天“心”中，“双厌苦乐”，而“精研舍” 定之“心，相续不断，圆”满“穷”究，误以“舍”定为究竟涅槃之“道”，而以舍定伏息六识之现行以致“身心俱”皆泯“灭，心”思缘“虑”有如槁木死“灰”般“凝”然不动，得无想定；于焉住于如是灰心泯智之无想定“经五百劫。是人既以”依“生灭”之六识“ 为”本修“因”，因而“不能”开“发” 研“明”真如本有之“不生灭性”，是故此人生于此天的最“初半劫”以习舍定而“灭”六识想，得无想定，接着即住于此定中达四九九劫，然而于最“后半劫” 之际，以天寿将尽故，报尽定销，故其六识想仍复“生”起而出定。“如是一类” 众生，“名无想天”。**

**2．	结语：苦乐不动，于有为法达纯熟**

**【阿难，此四胜流，一切世间诸苦乐境所不能动；虽非无为，真不动地，有**

**所得心功用纯熟，名为四禅。】**

**【注释】**

**“四胜流”：指四禅之福生天、福爱天、广果天（以上为凡夫天），以及无想天（此为外道天）以此四天虽不究竟，然于世间之有漏果报中，亦属殊胜，故佛称之为四胜流。**

**“一切世间诸苦乐境所不能动”：谓此四禅之四天，皆已双舍世间之一切苦**

**乐、入不苦不乐之舍定，故一切苦乐境界不能动乱其心。**

**“有所得心”：以此四天虽言修舍定，舍于苦乐，而入不苦不乐之舍定，然**

**以佛究竟义言之，此舍定仍有“不苦不乐”之“舍受”可得，而舍受仍为心所有法的“三受”之一，仍是有所得，非全无“心、心所”法可得，是故佛言仍是“有所得心”。**

**【义贯】**

**“阿难”，于四禅天中的“此四”种定力与果报皆殊“胜”之“流”辈，已于下自欲界上至三禅的“一切世间”之“诸苦乐境”界“所不能动”乱；其所证境“虽非”真如“无为”不生不灭真境之“真不动地”，然于其所修舍定之“有所得心”（仍有舍受可证可得），其“功用”已臻“纯熟”，能任运其舍定之功用而住于舍受之不动，是，“名为四禅”之四天。**

1. **四禅五净居天（五不还天）**
   1. **五净居之因**

**【阿难，此中复有五不还天，于下界中九品习气俱时灭尽，苦乐双亡，下无**

**卜居，故于舍心众同分中安立居处。】**

**【注释】**

**“此中”：此第四禅天之中。**

**“五不还天”：“不还”，梵语为阿那含，义为不还，指不再回到欲界受生， 此为小乘三果圣人，于人间证得阿那含果，命终之后，即不再生于欲界，而讬生于此不还天，便在此天中证阿罗汉道，随即入涅槃。以不还天共有五处，故称“五不还天”，又称“五净居天”；以其为净业之圣人所居，故称净居。**

**“于下界中九品习气俱时灭尽”：“下界”，指欲界。“九品习气”，为九品思惑，指贪瞋痴慢之种子习气。以此习气系摄现行烦恼，而经中省文不言。“俱时灭尽”，九品思惑断尽，故得证三果阿那含，为不还果，不须再来欲界受生。**

**“苦乐双亡，下无卜居”：“下”，下界。“卜居”，居处。因为苦乐双亡，**

**于欲界中已经没有此圣人可居之处。**

**“故于舍心众同分中安立居处”：“舍心”，住舍定之心，指四禅天。故于同样已达舍心的众同分之第四禅天中寄居，暂住于此处，以断剩余之七十二品思惑，而求证阿罗汉果；然后即于此天般涅槃。**

**【义贯】**

**“阿难，此”第四禅天“中复有五”种“不还天”，乃不还果（三果阿那含） 圣者所暂居之处。此五天之天人已“于下界”（欲界）“中九品”思惑（贪瞋痴慢）之种子“习气”与现行“俱时灭尽”，而证三果圣位，达于“苦乐双亡”， 心无欲界苦乐生灭，故其于“下”欲界已然“无卜居”之处，是“故于”第四禅“舍心”之“众同分”地“中”，暂时“安立居处”，以断余七十二品思惑，而证阿罗汉。**

**【诠论】**

**净居天之所以有五种之别，依《俱舍论》云：“杂修静虑，有五品不同，故生五净居天”。静虑即禅定之别名。又云：“杂修者，初起无漏观，次起有漏观， 后复起无漏观，间杂而修故”。**

**又释《五品》云：“五品者，下、中、上、上胜、上极也”。**

**问：何故名为净居？**

**答：三果圣人，于下界中九品思惑俱时灭尽，故名为净。净者所居之处，故**

**名净居也。”**

1. **净居五天**

**①	无烦天**

**【阿难，苦乐两灭，斗心不交；如是一类名无烦天。】**

**【注释】**

**“苦乐两灭”：“两灭“，双亡。**

**“斗心不交”：“斗心”，忻厌之心，以忻厌两者相反相对故。按：忻厌即是爱憎也。“交”，交战。以内心无交战，故无重大烦恼，因此烦热寝息，初得清凉。**

**“无烦天”：此天之天寿一千大劫，身长一千由旬。**

**【义贯】**

**“阿难”，已达“苦乐两灭”，忻厌争“斗”之二“心不交”战，烦热寝息，**

**初得清凉，“如是一类”圣者，“名无烦天”。**

**②	无热天**

**【“机括独行，研交无地；如是一类，名无热天。”】**

**【注释】**

**“机括独行”：“机括”，弩上发矢之机，即弓弦上所安的机关，即今所谓的弹簧或机械装置。“独行”，此弓上的机关之收或放，一时只能作一项，不可能收放二者同时进行。以此比喻阿那含圣者的心念，系独一无二，不杂余念，犹如机括之独行。**

**“研交无地”：“研”，研求。“交”，交诤。“无地”，无处，即谓不可得。谓吾人若研求其心中与其当前一念交诤之第二念，则了不可得（其心中，于一切时中，唯有一念，从无第二念生起、或交杂），因此连微烦之热亦无。按：前面的无烦天中，仍有“斗心”，只是“不交”；而今无热天中，连能起相斗之第二念亦无。**

**“无热天”：此天之天寿二千大劫，身长二千由旬。**

**【义贯】**

**此天之圣者，其心念之收放，有如弓弩上“机括”（弹簧）之收放一般，是或收或放、单“独”运“行”的，故其心念极其单一，从不间杂余念，吾人若“研” 求其心中“交”诤之第二念，则“无地”可求（了不可得）；第二念既无，故连微烦之热亦无。“如是一类”圣者，“名无热天”。**

**③	善见天**

**【十方世界妙见圆澄，更无尘象一切沈垢。如是一类名善见天。】**

**【注释】**

**“十方世界”：指此一大千世界之内的十方世界，而非十方佛世界。**

**“妙见圆澄”：以其已修得“天眼智通”（又称“天眼通”），故其妙见得圆满此大千世界，所见澄清朗彻。**

**“更无尘象”：谓其所见更无外境（尘象）之隔障。**

**“一切沈垢”：承上文，其所见亦无内心沉垢之留滞，是故于内外皆无障碍。“善见天”：此天之天寿四千大劫，身长四千由旬。**

**【义贯】**

**此天之圣者，于此大千世界内之“十方世界”，以其已修得天眼智通故，其“妙见圆”满大千、“澄”清明彻，所见“更无”外境“尘象”之隔障，亦无内心“一切沈垢”之留滞，故内外虚融，妙见无碍。“如是一类”圣者，“名善见天”。**

**④	善现天**

**【精见现前，陶铸无碍；如是一类名善现天。】**

**【注释】**

**“精见现前”：“精见”，精妙之见，指前之善见天，既已精妙之见现前。“陶铸无碍”：“陶铸”，即修练、证得。“无碍”，指变现无碍。谓以定**

**慧力，修练成就“神境智证通”（又称“神境通”或“神足通”），而得变现无碍。 “善现天”：此天之天寿八千大劫，身长八千由旬。**

**【义贯】**

**前之善见天既已证天眼智证通而“精”妙之“见现前”，此天更以定慧力“陶铸”修证神境智证通，而得变现“无碍；如是一类”圣者，“名善现天”。**

**⑤	色究竟天**

**【究竟群几，穷色性性，入无边际；如是一类名色究竟天。】**

**【注释】**

**“究竟群几”：“究竟”，究竟研穷。“群几”，群动之几微。群动者，一切有为法、或生灭之法也；以有生灭，故有动相。几微者，极小极小的微妙之相。此谓此天之天人，研穷一切有为法，到了极其微小的生、住、异、灭之相，如刹那刹那之生灭相，亦得其究竟。**

**“穷色性性”：谓推穷诸色法之性，至于空性，即所谓邻虚尘；此亦即所谓“析色入空”。此是凡小之法门；大乘菩萨则不如是，以了色性本空故，色相非空、非不空，以无为故空，以有为故不空；是故菩萨知空非以析而空，本性空故， 无有“有无”可得，故究竟空。**

**“入无边际”：入于无边虚空之边际。**

**“色究竟天”：是为色界之最高天，故又称“有顶天”，梵名阿迦尼吒天， 以是色界之极顶，故称色究竟。又以其圣者穷研色法至于究竟，故得“色究竟天” 名。又，色界之魔王，摩醯首罗天，亦在此天中，但与五净居天不同。此天之天寿一万六千大劫，身长一万六千由旬。**

**【义贯】**

**此类圣者，“究竟”研穷“群”动之“几”微（一切有为法极微之生住异灭相），推“穷”诸“色”法之“性”至于空“性”（析色入空），而“入”于“无边”虚空境界之边“际。如是一类”圣者，“名色究竟天”。**

1. **结语：五净居天为四禅诸凡夫天所不能知见**

**【阿难，此不还天，彼诸四禅四位天王独有钦闻，不能知见。如今世间旷野**

**深山圣道场地，皆阿罗汉所住持故，世间粗人所不能见。】**

**【注释】**

**“彼诸四禅四位天王”：谓即使对于凡夫位之第四禅天（福生、福爱、广果、**

**无想）中之四位天王而言。**

**“独有钦闻，不能知见”：“独有”，唯有。“钦闻”，即听闻；“钦”表恭敬。“不以知见”，却不能知、不能见。以五不还天为三果圣人之境，而第四禅天则或为凡夫、或为外道，连初果都尚未达到，故无法知见圣人之境界。**

**“世间粗人”：“粗”，以烦恼具足故名为粗。烦恼粗重之凡夫，以不修无**

**漏业，故不能知见圣人及其道场。**

**【义贯】**

**“阿难，此”圣人所居之五“不还天”即使对于“彼诸”第“四禅”天中之“四位天王”而言，亦唯“独有钦闻”其事，而“不能知见”其依正。犹“如今”**

**之“世间”中，于“旷野深山”中若有“圣道”之“场地”，以“皆”是“阿罗汉”等圣众之“所住持故，世间”烦恼“粗”重之“人，所不能见”，非其境界故。**

1. **总结色界天：不出色界**

**【阿难，是十八天独行无交，未尽形累，自此以还名为色界。】**

**【注释】**

**“独行无交”：“独行”，以无情欲，清净无侣，故曰独行。“无交”，指与五欲无交涉。**

**“未尽形累”：指此十八天之天人，以尚有化生之色质故，尚未尽形色之累。“自此以（已）还”：“此”，指五净居天。“已还”，以下，指从五净居**

**天至于梵众天。（注：本书此处有“以”或“已”，参考其他版本为“以”，故作以说明）**

**【义贯】**

**“阿难，是十八”禅“天”之天人，无欲、无侣、离爱“独行”而与五欲“无交”涉，虽已离欲，以尚有化生之色质（色界天质）故仍“未尽形累，自此”五净居天“以（已）还”，下至于梵众天，统“名为色界”。**

2. **无色界天**

**（A）	无色界中回心之大阿罗汉**

**【复次，阿难，从是有顶，色边际中，其间复有二种歧路：若于舍心发明智慧，慧光圆通，便出尘界，成阿罗汉，入菩萨乘。如是一类名为回心大阿罗汉。】**

**【注释】**

**“有顶”：即色究竟天，以居色界之顶，故又称有顶天（“有”者，色界之**

**谓也）。**

**“色边际”：色界之边际，即与无色界为邻之处。**

**“二种歧路”：“二种”，指利与钝二种人。“歧路”，分歧之路，谓利钝**

**二种人所行不同。**

**“发明智慧”：开发显现无漏人空之智慧。**

**“回心”：回小心（小乘自求度脱之心）向于大心（大菩提心）。**

**【义贯】**

**“复次，阿难，从是”色界之“有顶”天（色究竟天）与无色界相邻之“色” 界“边际中，其间”之增上者“复有”利钝“二种”人所行分“歧”之“路”： 其利根者，“若于舍”定“心”中开“发明”了无漏人空之“智慧，慧光圆”明**

**“通”达，“便”超“出尘”世境“界”，离分段生死，“成阿罗汉”，然彼若不以得小果为已足，而更“入菩萨乘”，进修大菩提。“如是一类”圣者，“名为回”其小“心”向于大心之“大阿罗汉”。**

**（B）	四空天**

**①	空无边处天**

**【若在舍心舍厌成就，觉身为碍，销碍入空；如是一类名为空处。】**

**【注释】**

**“舍厌成就”：欲舍质碍之厌离心成就。**

**“觉身为碍”：觉有色之身（色界身）仍为挂碍。**

**“销碍入空”：销泯色碍之身而入于空。盖此天系于地水火风四大之身生厌**

**患，故销四大而入于空大（第五大）。**

**“名为空处”：“空处”，即空无边处天。此天之天寿二万大劫；以四空天**

**没有“业果色”，唯有“定果色”，故其天唯有寿命而不言其身形长短。**

**【义贯】**

**在色究竟天中之钝根者，“若在舍心”之定中，仍欲进而“舍”其色界质碍身之“厌”离心“成就”，以“觉”有色之“身为”挂“碍”，故归坚修空观， 而入空处定，从而依彼定力“销”泯色“碍”之身，“入”于“空”境。“如是一类”众生“名为空”无边“处”天。**

**②	识无边处天**

**【诸碍既销，无碍无灭，其中唯留阿赖耶识，全于末那半分微细。如是一类**

**名为识处。】**

**【注释】**

**“诸碍既销”：“碍”，质碍，即色法。“销”，销泯。谓能依之有色质碍**

**皆已销尽。**

**“无碍无灭”：第二“无”字，即空义。谓连所依的无质碍之空亦泯灭。**

**“其中唯留阿赖耶识”：以双厌色空，唯依于识，故只留第八阿赖耶识而不灭之。盖此天之天人，于六大中之前五大（地、水、火、风、空）并皆厌患，故唯依于识大（第六大）。**

**“全于末那半分微细”：“全”，保全。不但不灭阿赖耶识，连第七末那识亦保全其中一半。因为末那系一半向内缘第八识为我，另一半向外缘前六识为我所；今诸色已不存，故六识已灭，因此第七识之半分（向外缘的部分）亦已不存在。且既保留住第八识，故向内缘的半分第七识仍在，因此而仍有微细之我相存**

**在，以末那为我执中心故。**

**“识处”：即识无边处天。此天之天寿为四万大劫。**

**【义贯】**

**此类天人，“诸”质“碍”之色“既”已“销”泯，所依之“无”质“碍” 之“无”（空）亦已“灭”，以厌离色空，唯依于识，故于“其”心“中唯留” 第八“阿赖耶识”而不灭之，并保“全于末那”识向内缘之“半分”（一半）而维持其“微细”之我相。“如是一类”天人，“名为识”无边“处”天。**

**③	无所有处天**

**【空色既亡，识心都灭，十方寂然，迥无攸往。如是一类名无所有处。】**

**【注释】**

**“空色既亡”：谓于前二无色天中，空与色皆已销亡。**

**“识心都灭”：“识心”，指犹存的半分末那识。谓此天更进而将这残留的**

**半分末那识亦予以伏灭。**

**“十方寂然”：“寂然”，即冥然。此即是印度外道昧为“冥谛”之处（亦是中土儒道所谓之混沌、或无极），妄以为是一切真理之源，视为究竟之极理。以阿赖耶无分别，而半分之第七末那识既灭，因而此时但觉十方寂然，彼外道人便以为此乃太初之始，万象未兆之处，一切万物之本源。**

**“迥无攸往”：“迥”，远。“攸”，所。远无所往，谓即不再远去，指不**

**复于修行上更求增进或改善，以其自以为己达诸法之本源究竟。**

**“无所有处”：以此天之天人觉色、空、识（身、心、内外）皆无所有，故**

**名为无所有处天。此天之天寿六万大劫。**

**【义贯】**

**于前二天中“空”与“色既”皆已销“亡”（初天灭色归空，二天灭空归识），此天则更进而将犹存的半分末那“识心都”以定伏“灭”之（以其觉半分向内缘之识仍易启散动，而为苦故）；此时第七识既伏灭，唯有第八识仍在，而因为阿赖耶识非有分别之作用故，因此这时但觉“十方寂然”安稳，而“迥无攸往”，是故彼即以此天为恒久究竟安身立命之处。“如是一类”众生，“名无所有处”天。**

**④	非想非非想处天**

**【识性不动，以灭穷研，于无尽中发宣尽性，如存不存，若尽非尽。如是一**

**类名为非想非非想处。】**

**【注释】**

**“识性不动”：“识”，指阿赖耶识。“不动”，不可动摇之性，即藏识之**

**性，本来常住，不可动摇。**

**“以灭穷研”：“灭”，灭尽定。谓以灭尽定之力欲穷研第八识之不动性。“于无尽中发宣尽性”：谓藏识之性本来无尽，而此天之人却强欲以其定力**

**尽发其性。**

**“如存不存”：此天人之阿赖耶识由于受其定力所逼故，虽存而犹如不存，**

**以不再起现行故；此境界即所谓“非想”。**

**“若尽非尽”：且其阿赖耶识又好象已尽，而实非尽，此境界即所谓“非非**

**想”。**

**“非想非非想处”：此天之天寿八万大劫。**

**【义贯】**

**此类天人、于阿赖耶“识性”中之坚固“不”可“动”摇之本性、妄“以灭” 尽定之力而“穷”究“研”推之，而“于”本来“无尽”之藏性“中”强欲以定力“发宣”而灭“尽”其“性”。其阿赖耶为由其定力所逼故，即显出“如存” 而“不存”之相（非想之境界），以不起现行故，及“若尽”而实“非尽”之状（非非想之境界）。“如是一类”天人“名为非想非非想处”天。**

3. **无色界中不回心钝罗汉入外道天**

**【“此等穷空，不尽空理，从不还天圣道穷者，如是一类名不回心钝阿罗汉。若从无想诸外道天穷空不归，迷漏无闻，便入轮转。”】**

**【注释】**

**“此等穷空”：“此等”，指原在不还天，后生于四空天之天人。“穷空”**

**穷竭心境二者，欲令其空；或亦穷尽诸法，欲令其空。**

**“不尽空理”；“空理”，即真空之理；此真空之理有二层：一、相空之理， 指人空与法空。二、性空之理，以如来藏性中，诸法之性本空。此天之天人由于不违此理，更横欲以定力销泯之，强令成空。**

**“从不还天圣道穷者”：为此谓天人本居于色界之不还天，修习圣道，然而却妄欲以定力穷空（穷尽诸法，欲令其空），因而令他从五净居天生于无色界之四空天，最后转生无色界之非想非非想处天。**

**“如是一类名不回心钝阿罗汉”：“不回心”，有二义：一、不及早回凡作圣；二、不回小向大。“钝”，钝根。虽是钝根且不回心，但以其仍修圣道，故仍在此天证阿罗汉，只不过多经过了四空天的二十万大劫之周折，亦即比利根（于净居天成阿罗汉）者，须多修二十万大劫，方得证阿罗汉，因此多走了许多冤枉路。**

**“若从无想诸外道天”：“无想”，指第四禅所摄之无想天。“诸外道天”，**

**指无色界之四空天。**

**“穷空不归”：谓只一心修习有漏定，强欲穷尽一切法，令达于空，而不返**

**归于无漏之正道之行。**

**“迷漏无闻”：“漏”，有漏天，有漏境界。“闻”，多闻，闻慧。谓迷于有漏境界，妄以彼有漏作无为想，以为究竟，而无闻慧，无有正智、正知正见， 因而错修而不觉知。**

**“便入轮转”：指此四空天之天人于八万大劫报尽之后，便堕入轮回，故令其前多世辛苦所修，尽成泡沫。**

**【义贯】**

**此上所说之“此等”四空天的天人，强欲“穷”尽一切法，令达于“空”无， 然实“不”能“尽”达如实真“空”之“理”，其中甚至亦有“从”五“不还天”而转生此天者，彼等天人虽本系修习如来“圣道”，然于中途忽迷而强欲“穷”空，以是因缘而来生于此四空天“者，如是一类”，最后即在彼天，乘其穷空之力，断四谛惑、三十六品尽，证我空理，成阿罗汉道，此等“名不回心钝” 根之“阿罗汉”。**

**其次“若”有凡外诸天人之天人“从”第四禅之“无想”天及四空处之“诸外道天”，一心修习有漏定，强欲以定力“穷空”而“不归”于无漏正智之道， “迷”于有“漏”境界以为真实究竟，“无”有正“闻”之慧，此辈天人于其八万劫天报受尽之后，“便”即下坠“入”于“轮转”，一切所修尽归泡影。**

**（D）	结语**

1. **结语一：通于凡圣**

**【“阿难，是诸天上，各各天人则是凡夫业果酬答，答尽入轮。彼之天王即是菩萨，游三摩地，渐次增进，回向圣伦所修行路。”】**

**【注释】**

**“凡夫业果酬答”：“酬答”，报答也。此谓诸天之天人，所受之福报虽然殊胜，但佛言：即使如此殊胜的天福，也不过是依于凡夫所修的有漏善业所得的果报（亦即，那“天福”不过等于是“报答”他过去所修的凡夫有漏业之酬偿而已，报终有尽，并非永恒，福报受尽仍须回下界受轮回苦）。**

**“即是菩萨，游三摩提”：谓即是菩萨寄位于天王之位，而游于三摩地。故所谓“三界寄位诸天”，即是菩萨之示现也；言“寄位”者，即以因缘而暂时寄居其位，非其久住之本位也。又“游于三摩地”，即是菩萨摩诃萨之游戏神通， 或言游戏三昧；所言“游戏”者，自在之谓也；极言菩萨摩诃萨于三昧神通变化， 已得大自在，犹如游戏之毫无挂碍，轻而易举、饶富趣味，自受法乐。**

**“圣伦”：“伦”，类，辈。谓圣人之类，即与圣同伦。**

**【义贯】**

**“阿难，是诸”六欲、四禅、四空诸“天上”其中“各各天人”（天众）“则是”依于“凡夫”有漏“业果”之“酬答”（以其于因地中修有漏之戒定，而得获诸天之胜福，凡此不过是酬答其因地中所修善业之报而已），福报“答尽”之后， 仍须散“入”诸趣而受“轮”回生死之苦。然而“彼”诸天“之天王”，皆非凡夫，“即是”大乘“菩萨”寄居于天王之位，而遨“游”于其“三摩地”中之变化境界，彼诸天王即以此形相而“渐次增进”其所修证，终究“回向圣伦所”共“修行”之无上菩提“路”。**

1. **结语二：不出无色界**

**【阿难，是四空天，身心灭尽，定性现前，无业果色，从此逮终，名无色界。】**

**【注释】**

**“身心灭尽”：无色界天之前二天（空无边处天，识无边处天）身境都空， 是“身”灭尽；后二天（无所有处天、非想非非想处天）则诸识不起，是为“心” 灭尽；然以究竟义而言，其心识非实灭尽，只是以定力压伏之，令之长劫不起现行而已。**

**“无业果色”：“业果色”即由业果所生之色，亦即五蕴色身。四空天之天人虽无“业果色”，但却有“定果色”。定果色即唯识宗所说之“法处所摄色” 中之“自然所生色”，乃“业果色”之对称；即指由禅定力所变现之色声香味触等色境；此类色法系以胜定力，而得于一切色法变现自在，故又称为“定自在所生色”，或简称“定所生色”、“定所引色”、“胜定果色”、“自在所生色” 等。这些都是无色界天之天人，在以无色界定之定力灭较粗的“业果色”后，复依彼定力而产生的较细之“定果色”，以取代业果色。交光法师之《楞严经正脉》云：“身心俱寂、依正皆空，圣眼观之，三尺识神，似中有也。”故知，无色界之四空天天人，并非真正完全“无色”（无物），只是其色质较细、较下界为胜而已。**

**“从此逮终”：“逮”，至，及。从此逮于天寿终了。**

**“无色界”：无色界之天人为但凭定力，暂时现出没有明显的依报与正报之细色，并非真正证了五蕴皆空，永脱分段生死及变易生死，永绝一切业果。换言之，乃是有漏戒及有漏定之善业力所持，暂时如是，天报受尽后仍入轮回。**

**【义贯】**

**“阿难，是四空天”之天人，以其定令其“身心”暂得相似“灭尽”，且令“定”果色之“性现前”，故暂“无业果”所生之“色”现出，“从此”以后便在此天中住于此无色界定，“逮”于天寿“终”了，“名无色界”。**

**（E）	总结三界：迷本积妄而生**

**【此皆不了妙觉明心，积妄发生，妄有三界，中间妄随七趣沉溺，补特伽罗各从其类。】**

**【注释】**

**“积妄发生”：“积妄”，积聚妄业。“发生”，发生诸苦报。此谓，众生于一念妄动之后，复积聚诸妄业、趣三细六粗，而发生诸苦报。**

**“妄有三界”：“妄有”者，一、虚妄而有，故非真有；二、本不该有而有，**

**故称妄有。故三界如是，虚妄而有，不应有而有。**

**“中间妄随七趣沉溺”：“中间”，指于虚妄的三界中。“妄随”，有二义： 一、迷迷糊糊地随着。二、本无是事，而现有随，故称为妄随，而实无随。亦即： 其随是“妄”，无随方真；是故《金刚经》云：“但凡夫之人贪著其事。”因此无法解脱。“七趣”，即六趣再加上仙趣。**

**“补特伽罗”：梵语，义为“数取趣”，谓诸有情起惑造业，于三界中数数**

**（频频，无数次）取著诸趣而受生。又译为“众生”；所谓“众生”者，谓遭受**

**众多生死也，故称有情为众生。**

**“各从其类”：各从其同类，而受同样之果报。**

**【义贯】**

**“ 此”三界一切众生“皆” 以“ 不了” 自己本“妙觉” 性、本“明” 真“心”，于一念妄动之后复“积”聚诸“妄”业（业、转、现、三细六粗等）而“发生”诸苦报之依正身，爰虚“妄”而“有三界”之相，且于三界“中间”虚“妄”境地中“随”着“七趣沉溺”，各种“补特伽罗”（数取趣）皆“各从其” 同“类”而造相同之业、受同样的果报。**

**第十节	四种阿修罗趣**

**【复次，阿难，是三界中复有四种阿修罗类。】**

**【注释】**

**“阿修罗”：又译为阿素洛。《瑜伽师地论》中译为“非天”，古德解释说： 以其有天福、但无天德，故称非天。旧译为“无端正”；《长阿含经》云：“修罗生女端正，生男多丑。”所以“无端正”是依其男性之容貌而得名。**

**“四种阿修罗类”：阿修罗依其种族，共有卵生、胎生、湿生、化生四种， 而分别属于天、人、鬼、畜四趣。阿修罗之种族虽有四种，但其性是一样多瞋、好斗。**

**【义贯】**

**“复次，阿难，是三界中复有”卵、胎、湿、化（分属天、人、鬼、畜四趣之）“四种阿修罗类”。**

**①	鬼趣摄修罗（卵生）**

**【若于鬼道，以护法力，乘通入空，此阿修罗从卵而生，鬼趣所摄。】**

**【注释】**

**“若于鬼道”：指此类阿修罗，苦其前生在鬼道中。**

**“以护法力”：以护持佛法所得的功德之力。所言“护法”，如护经、护咒、**

**护戒、护禅，或护如法修法之人。**

**“乘通入空”：“通”，神通。谓当其鬼趣报终之后，以善业力，乘神通入于空界而居。**

**【义贯】**

**此类阿修罗“若”其前生“于鬼道”中，“以”善愿、善心而“护”持佛“法”所得功德之“力”，其鬼趣报终之后，以善业力，“乘”神“通”而“入” 于“空”界，成阿修罗，“此”类“阿修罗”系“从卵而生”，乃“鬼趣所摄” 之阿修罗。**

**②	人趣摄修罗（胎生）**

**【若于天中，降德贬坠，其所卜居邻于日月，此阿修罗从胎而出，人趣所摄。】**

**【注释】**

**“降德贬坠”：“降德”，德行亏损称为降德。如色界天之天人，系以梵行清净持身为德；欲界天则以少欲为德。若梵行不够清净，或情欲稍重，都是自降天人之德。“贬”，贬谪。“坠”，下坠。若天人之天德不足，来世即被贬谪到下界。**

**“其所卜居”：“卜”，选择；“居”，居处。他所选择的居处。**

**“从胎而出”：胎生者重情；此天人以情重故被贬，从而感为受胎生。**

**【义贯】**

**“若”有众生“于天”趣“中”，以“降”损天“德”而被“贬”谪，乃“坠”于阿修罗道，“其所卜”择之“居”处，以其天趣余报而得在须弥ft侧“邻于日月”宫，“此”类“阿修罗”以其情重被贬，故感得“从胎而出”，属“人趣所摄”。**

**③	天趣摄修罗（化生）**

**【有修罗王，执持世界，力洞无畏，能与梵王及天帝释、四天争权。此阿修**

**罗因变化有，天趣所摄。】**

**【注释】**

**“修罗王”：表示这一类不是阿修罗众。**

**“执持世界”：譬如其力能驱役鬼神、施福、降福于人间，因此而左右世界，**

**称为执持世界。**

**“力洞无畏”：“洞”，洞彻。“无畏”，无所畏。谓此类阿修罗以其神通力，能洞彻诸天，故得无所畏。**

**“能与梵王及天帝释、四天争权”：“四天”，四天王天。《楞严经灌顶疏》云：“梵王小千（世界）之主，帝释三十三天中尊，四（天）王（为）四（大） 洲（之）都统，（皆）各有专司。修罗不摄，（于此中：无所统领，故）妒心起诤，欲窃其（领导）权，时来与（诸天）战。本（为）与帝释争权（其对象是帝释天），而四（天）王为（帝释之）先锋，四（天）王若战之不胜，方报帝释，帝释又复不胜，于是展转乞力（于）诸天，乃至梵王（亲自）出力助战。“**

**【义贯】**

**“有”一类“修罗王”，能“执持世界”，其神通“力洞”彻诸天，故“无” 所“畏”，乃至“能与”色界禅天“梵王及”忉利天主“天帝释、四天”王“争” 统治天界之“权。此”类“阿修罗”以福德力大，故不受胞胎，系“因变化”而“有”（乃化生而生），属“天趣所摄”。**

**④	畜生摄修罗（湿生）**

**【阿难，别有一分下劣修罗，生大海心，沉水穴口，旦游虚空，暮归水宿，**

**此阿修罗因湿气有，畜生趣摄。】**

**【注释】**

**“别有一分”：“别”，另外。“一分”，一部分。“下劣修罗”：“下劣”，指其福报。**

**“生大海心”：“心”，中心。生于大海的中心。“沉水穴口”：沉在水穴之口。**

**“旦游虚空”：白天到空界中供阿修罗王之驱使，故称游于虚空。**

**【义贯】**

**“阿难，别”于前三种阿修罗，另“有一”部“分”福力较前“下劣”之“修罗，生”于“大海”中“心，沉”于“水穴”之“口，旦游”于“虚空”以供修罗王之驱遣，“暮”则“归”于海“水”中而“宿”，以将息日间之劳役，“此” 类“阿修罗”乃“因湿气”而“有”，属“畜生趣”所“摄”。**

**第十一节	总结七趣**

1. **总结一：七趣虚妄因果**

**【“阿难，如是地狱、饿鬼、畜生、人及神仙、天洎修罗，精研七趣，皆是昏沉诸有为相，妄想受生，妄想随业，于妙圆明无作本心，皆如空华，元无所著， 但一虚妄，更无根绪。”】**

**【注释】**

**“洎”：及。**

**“精研七趣”：谓吾人若以智慧观察，精细研究此七趣。**

**“皆是昏沉诸有为相”：“昏沉”，其心昏沉。谓七趣众生皆是其心昏沉之**

**惑，所起的诸有为业相。**

**“妄想受生”：随其妄想而受生。**

**“妄想随业”：更由妄想而随之造业、受报。**

**“皆如空华，元无所著”：“元”，同原，“著”，着落、落实，亦即归于定实之处，称为“着落”。此谓，然此等七趣皆如虚空华，以其皆“当处出生， 随处灭尽”故，原无有实际的生处或灭处（着落之处所）可得。**

**“但一虚妄”：全体只是一个虚妄的名相，并无实体。**

**“更无根绪”：“根”，根本。“绪”，头绪。谓完全没有真的根本之体或**

**头绪可得。**

**【义贯】**

**“阿难，如是地狱、饿鬼、畜生、人及神仙、天洎”（及）阿“修罗”，吾人若以正智观察“精”细“研”究此“七趣”之缘由，实“皆是”众生自心“昏沉”闇钝之无明惑所起之“诸有为”业“相”，随其“妄想”而“受生”，更由与“妄想”相“随”之“业”而受报；然基“于”本“妙圆明、无作”之“本心” 来看，七趣实“皆如空华”，乃当处出生，随处灭尽，“元”本即“无”实际“所著”落的生与灭之处可得，全部“但一虚妄”名相，无实自体，“更无根”本亦无头“绪”可得。**

1. **总结二：随顺妄恶为因**

**【阿难，此等众生不识本心，受此轮回经无量劫，不得真净，皆由随顺杀、盗、淫故。反此三种，又则出生无杀、盗、淫，有名鬼伦，无名天趣，有无相倾， 起轮回性。】**

**【注释】**

**“不得真净”：以三恶趣固然不净，四善道之净亦非真，以其思惑之种子系**

**眠伏于其藏识之中，故仍未得真净也。**

**“有名鬼伦”：“有”，若有此三恶业。“鬼伦”，与鬼同伦，含鬼、地狱、**

**畜生。此谓：若有杀盗淫三恶业的，便称为鬼类众生。**

**“无名天趣”：“无”，无此三恶业。“天趣”，含天道，以及与天道相近似之趣，如仙、修罗等。**

**【义贯】**

**“阿难，此等”七趣“众生”，以“不识本心”，妄自起惑造业而“受此轮回”，虽“经无量劫”，亦“不得真”正清“净，皆由随顺杀、盗、淫”三恶业“故。反此三种”恶业者，“又则出生无杀、盗、淫”之善趣。若“有”此三恶即“名”与“鬼”同“伦”（如地狱、鬼、畜），若“无”此三恶即“名”与“天趣”近似之天、仙、修罗等。以“有无相倾”夺、善恶相代，故“起轮回性”。**

1. **总结三：正定能除三妄惑**

**【若得妙发三摩提者，则妙常寂，‘有无’二无，无二亦灭，尚无不杀、不**

**偷、不淫，云何更随杀盗淫事？】**

**【注释】**

**“三摩提者”：正定；此指首楞严三昧。**

**“则妙常寂，有无二无”：“妙常寂”，于本妙常寂之如来藏中。“有无”， 三恶业之有与无。“二无”，二者俱无；谓不但“有三恶业”不存，连“无三恶业”也不存在于如来藏本妙常寂之体中。**

**“尚无不杀、不偷、不淫”：谓此等已发三昧之人，其心中凝然寂静，无有一相，连持戒清净的不杀、不盗、不淫之净相尚且不起（接下句云：更何况会犯杀盗淫等染污恶事）。**

**“云何更随杀盗淫事”：此句应接上句而言：怎么还会跟着凡夫、外道之人去作杀盗淫的染污恶事呢？（亦即，那是绝对不会有的事！）**

**【义贯】**

**“若得”因缘具足而“妙发”首楞严“三摩提者，则”得照见本“妙常寂” 的如来藏中，三恶业之“有”与“无”，“二”者俱“无”，甚至连“无二”之性“亦灭”；如是照了，则悟知真如本性及自净心中“尚无不杀、不偷、不淫” 等的净相可得，如是之人“云何”还会“更随”凡夫、外道而去遂行“杀盗淫” 等染妄之“事”？**

1. **总结四：同业别业俱妄**

**【阿难，不断三业各各有私。因各各私，众私同分，非无定处，自妄发生，**

**生妄无因，无可寻究。】**

**【注释】**

**“各各有私”：“私”，私造之别业。谓一切众生各各有私造之别业。**

**“众私同分，非无定处”：“众”，大众。“私”，个人。在大众与个人私造的同分之中，并非没有受报的定处，故是属别业而同报，以其业虽各自造，但性质同故，感得同分报。**

**“自妄发生”：“自妄”，自心虚妄。此谓，然此一切皆由自心最初一念虚**

**妄而相续发生，并非由心外来。**

**“生妄无因”：生妄之因实不可得，若有因可得，即不能名之为虚妄；又且无明本无自体，故妄性本空，犹如空华，起非有因。**

**“无可寻究”：故诸妄实不可寻究，以其体本虚妄，若欲寻究其根源、来去， 了不可得；一切唯一妄体，了即无妄。**

**【义贯】**

**“阿难”，若众生“不断三”恶“业”，则这些众生便“各各有私”造别业， “因各各”有“私”造之别业，在大“众”与“私”人的“同分”之中（同性质的各别罪业之中），并“非无定处”而同受果报（此即虽别业而同报）。然此一切皆是由于“自”心最初一念虚“妄”而相续“发生”，非从心外而来，然妄性本无自体故“生妄”实“无因”可得，是故诸妄“无可寻究”，以其本不生故。（因此，从最初一念之妄，乃至生起七趣依正及其轮转之妄相，皆本不生，无可寻究。）**

1. **总结五：正修须除三惑**

**【“汝勖修行，欲得菩提，要除三惑。不尽三惑，纵得神通，皆是世间有为功用；习气不灭，落于魔道，虽欲除妄，倍加虚伪，如来说为可哀怜者。汝妄自造， 非菩提咎。”】**

**【注释】**

**“勖”：勉励。**

**“三惑”：杀盗淫之惑。**

**“纵得神通”：纵然由禅定力而得发起相似神通。言相似神通者，以其本修非由正因，故不得发起真实神通，但邪外之通，而与真实神通貌似而已。《楞严正脉》指这即是仙天之类。**

**“皆是世间有为功用”：彼等相似神通，全只是由世间有漏法所起的作用而**

**已，并非无作妙力。**

**“习气不灭”：“习气”，指三惑之习气，若不除灭。“落于魔道”：必定落于魔道。**

**“虽欲除妄，倍加虚伪”：谓一旦落于魔道，则虽想藉其本来之修行以除虚妄，只会妄上加妄。因为其修行本自虚妄，而欲想以妄除妄，只在倍加虚妄而已。长水子璇法师言：“修禅不持戒，是即魔罗业，以妄修于妄，真实可怜愍。”**

**“汝妄自造”：你所经历的种种妄境、妄果，都是你自妄心所造。**

**“非菩提咎”：并非佛所开示的菩提法之过；或：并非菩提自性之过；谓佛**

**体无过也。**

**【义贯】**

**阿难，“汝”应“勖”励真“修行”人，若“欲得”无上“菩提”，最“要”**

**者须断“除”杀盗淫“三”种迷“惑”之行。倘若“不”除“尽”此“三惑”之行，“纵”由禅定之力而“得”发相似“神通，皆是世间有为”有漏之“功用”， 非是无作妙力所成；若三惑之种现“习气不灭”， 终必“落于”天“魔” 外“道”；一旦落于天魔外道，“虽欲”藉其修行以“除”其所身处之“妄”相， 即“倍加虚伪”，（以妄除妄，即妄上加妄），“如来说”此等“为可哀怜者”；然而“汝”所经历的种种虚“妄”皆是你“自”心所“造，非菩提”之过“咎”。**

1. **总结六：邪正之判**

**【作是说者，名为正说；若他说者，即魔王说。】**

**【义贯】**

**若能“作是说者”（即劝人欲得菩提，要先除杀盗淫三惑），此人即是代佛宣扬正法，“名为正说；若”作其“他说者”（如言杀盗淫不妨修行，或赞叹杀盗淫，妄言善恶法皆是清净，不须断除），是人“即”是宣扬“魔王”所“说”。**

