## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第二十卷

**第七章	三界七趣众生升坠之因与果**

**第一节	为何一真如界，仍生六道？**

**【即从座起，顶礼佛足，合掌恭敬，而白佛言：“大威德世尊，慈音无遮，善**

**开众生微细沈惑，令我今日身心快然，得大饶益。**

**世尊，若此妙明、真净妙心，本来遍圆，如是乃至大地草木，蠕动含灵，本元真如，即是如来成佛真体；佛体真实，云何复有地狱、饿鬼、畜生、修罗、人、天等道？**

**世尊，此道为复本来自有？为是众生妄习生起？”】**

**【注释】**

**“即从座起”：此处原文省略主词阿难。**

**“大威德”：“威”，因为具足能折伏一切众生（十二类生）颠倒妄想，故称“威”，此是降伏法所显。“德”，为能摄受教化成就五十五位贤圣，故称为“德”，此为息灾、增益法所显。“大”者，能调无不调、能摄无不摄，能益无不益，故称“大”。又，密教中有一尊大威德明王，为阿弥陀如来之忿怒尊。**

**“慈音无遮”：“无遮”，无遮限，不分亲疏、贵贱、胜劣、贤愚，谓佛以**

**慈音普化一切众生。**

**“善开众生微细沈惑”：“开”，开解。“沈”，深沈。众生最深沈之惑， 为眠伏于七八二识之中，是为无始俱生无明，亦即《楞伽经》所说的“流注生、流注住、流注异、流注灭”，如大海底之潜流，其势力与速度强大，涵盖面积广大且深沈不可见。众生之沈惑亦如是，势速强大，而且涵盖层面广大，然却深沈而非凡夫俗眼所能见。**

**“本元真如”：其体之本元皆具真如。**

**“即是如来成佛真体”：承上而言：一切众生共具的本元真如本性，即是十方一切如来赖以成佛之真体；换言之，十方如来若无此生佛共具之真体，即不得成佛。**

**“人、天等道”：“等道”即含鬼道、神道及仙道，以此诸道介于人天之间。“此道为复本来自有”：“此道”，此等诸道。此句谓：这些六道等，是真**

**如之体中本来就有的呢？（亦即是问：是否“真中含妄”？）**

**“为是众生妄习生起”：这是从众生的虚妄业习力中生起的？（亦即：还是“从真起妄”？）**

**【义贯】**

**此时阿难“即从座起，顶礼佛足，合掌恭敬，而白佛言”：具足“大威”大“德”的“世尊”，以“慈音无”有“遮”限地“善开”解一切“众生”无始以来八识“微细”深“沈”之“惑”，如是破解妄惑已，“令我今日”真心显现， “身心快然，得大饶益”。**

**“世尊，若此妙明、真净”微“妙”之如来藏“心，本来”周“遍圆”满， “如是乃至大地草木”，一切“蠕动含灵”众生，其“本元”皆是“真如”，亦“即是”十方一切“如来”所赖以“成佛”之“真体”。既然众生本具之真如即是“佛体”，此体自是完全“真实”无妄；如是真如全体皆真，“云何复有地狱、**

**饿鬼、畜生、修罗、人、天”、神、鬼、仙“等道”出现？**

**“世尊，此”等诸“道为复”真如体中“本来自有”（真中含妄）的呢？抑“为是”从“众生”虚“妄”业“习”力中“生起”（从真起妄）的呢？**

**【“世尊，如宝莲香比丘尼，持菩萨戒，私行淫欲，妄言行淫非杀非偷，无有业报。发是语已，先于女根起大猛火，后于节节猛火烧然，堕无间狱。琉璃大王、善星比丘：琉璃为诛瞿昙族姓，善星妄说一切法空，生身陷入阿鼻地狱。**

**此诸地狱为有定处？为复自然、彼彼发业、各各私受？惟垂大慈开发童蒙，**

**令诸一切持戒众生，闻决定义，欢喜顶戴，谨洁无犯。”】**

**【注释】**

**“私行淫欲”：“私”，私自；“私行”，同窃行，偷偷地作。“淫欲”，**

**淫欲之行为。**

**“妄言行淫非杀非偷，无有业报”：这是狡辩，说行淫既没杀人，也没偷人财物，于人无损，所以没有业报。这是既破戒（违犯戒律）又破见（毁正知见），两者皆属破法罪，其罪甚重，以破如来法身故。**

**“先于女根生大猛火”：以淫欲热恼属火，且犯淫戒属破大戒故，故于其淫**

**根起大业火。**

**“节节猛火烧然”：“节节”，指父母生身之各各肢节；以行淫时，须使用**

**父母生身之所有肢节方得遂行淫事，因此各各肢节亦起火燃烧；此为华报。“堕无间狱”：此为果报；堕无间地狱中，受无尽苦。**

**“琉璃大王、善星比丘”：此二人则各因杀业与邪见而堕地狱。**

**“琉璃为诛瞿昙族姓”：琉璃王为波斯匿王之太子。琉璃王与释迦族的恩怨因缘是：先前，波斯匿王向释迦族（亦即瞿昙族）求婚。（“瞿昙”又译为“乔达摩”）。释迦族人恐怕若不许婚，波斯匿王会挟怨来攻打；若许之，又本非所愿。后来释迦族人就以一宫婢，假装是释迦种之女而嫁之。琉璃太子就是这位宫婢及波斯匿王所生的儿子，后被立为太子。琉璃太子年少时有一次回外婆家，恰巧释迦族为佛新建了一栋讲堂，庄严辉煌；讲堂中已设有如来法座，佛尚未坐过，琉璃太子以年幼无知，竟然先坐了上去。释迦族人骂说：“你这婢女贱种所生的人， 有什么福德而配坐在这座位上？”就把他赶出去。后释迦族人以婢女之子坐过之处为不净（因印度种姓制度中，吠舍及首陀罗为贱姓，又称“不可触”（the untouchable ），以污秽故，故高贵种姓不与共座、共行。）甚至还因此掘地九尺，将法座重新造过。琉璃太子受此侮辱，即誓言必杀尽释族而后休。太子长大之后， 废父自立，即兴兵来欲灭释迦族。佛曾三度坐于行军必经之要道上，意欲阻其兵通过。琉璃王见释尊挡驾，即无言而退兵，次日再来，如是者三次；佛乃叹言： “定业不可转。”遂不再去阻琉璃王之军通过。目连见佛不再救释迦族人，便自以钵装载释迦族五百人，而以其神力安置于天上。琉璃王大军至，大肆屠戮。此时琉璃王为要杀尽每个释迦族人，因此甚至也兴起了要杀佛之心，然而当他去见**

**了佛之后，全身毛骨悚然，而不敢杀。佛便记琉璃王于七日之后，当入地狱。琉璃王心中害怕，便立即撤退，领军乘船入海，想要赶快逃走。七日时限到时，于大海水中忽然自然出火，琉璃王的大军尽受焚灭。大兵灭后，目连见佛而向佛报告说：“我用钵救了五百人，送到天上，现在已经将钵取回了。”佛向目连说： “定业不可转，非汝神力所能奈何！”目连将钵打开一看，则五百人已尽化成血水了！**

**“善星”：亦即善星比丘；此亦译为善宿。《阿含经》云：善星是佛的堂弟之**

**子，亦即佛之堂侄；也有说是提婆达多之子。提婆达多也是佛的堂弟之一。**

**“善星妄说一切法空”：《涅槃经》云：“善星比丘亲近恶友，退失四禅，生恶邪见，作是说言：无佛、无法、无有涅槃……如来虽复为我说法，而我真实谓无因果。”若因果无，即一切法皆不成立，而称此为“一切法空”，如是之见为邪见，称为“恶取空”，“断灭空”，或“断见空”；非佛所说之“因缘故空”、或“第一义大空”之空。以其执无因果，故百恶皆可妄为，而不惧受报，而妄自以为造恶无报。**

**“生身陷入阿鼻地狱”：大善大恶之人，一期报尽，命终之后不必经历中阴身，即刻往生下期受报之处：若大善者即直接生于天上或净土；大恶之人即直堕地狱。而特别大恶者即以父母生身直接堕地狱，亦即死后于此世间连尸体都不存。“阿鼻地狱”即无间地狱。此地狱之所以称为无间地狱者，以其中众生备受“五无间”之报，故称为无间地狱。五无间报为：**

**一、趣果无间——不经中阴。另一说：一舍身又立即生于彼地狱。**

**二、形无间——一人亦满狱城，多人亦满。**

**三、苦具无间——一种苦具用过，即换别种，痛苦备尝。**

**四、命无间——一日之中万死万生，受罪刚死，业风一吹，又告复活，再受**

**苦刑，罪苦永无间断、止境。**

**五、经劫无间——狱中受苦具足一大劫，劫满之后寄生他方地狱，再经一大**

**劫，此时若罪报未尽，又再转生他方地狱，亦是一大劫，如是辗转，直至报尽。“此诸地狱为有定处”：这些人所受生的地狱，是本来早已有之，而且是同**

**一个，且有一定的处所吗？“定处”，指已有、同一、且一定的处所（亦即“常设机构”）。也就是问说：地狱究竟是否本来就有、共业所成、常设、确定不变的呢？**

**“为复自然彼彼发业各各私受”：“自然”，法尔如是，如是因如是果。“彼彼”，个别。“私受”，别受。此谓：或者这些人受报的地狱，并非共报，因此随各人之业而有差别，故不是一定，只是法尔如是，随业受报，所以虽然同是受“堕无间地狱”之报，但并非在同一个地狱，而且其地狱所在也没有一定，皆是依各人随业所生。简言之，此地狱是个人“别业所成”，非“共业所感”。**

**【义贯】**

**“世尊，如宝莲香比丘尼”，既已受“持菩萨”大“戒”，却“私”自“行淫欲”破戒之行，且又“妄言行淫”既“非”如“杀”人之害命（夺人之内财），又“非”如“偷”盗之损人财物（夺人之外财），故行淫对他人无损，因此“无有业报”（不会受报）。当她“发是语已”，首“先”即“于”其“女根生”起“大猛火”燃烧其女根，“后于”其生身“节节”皆起“猛火烧然”其身，于受此华报之后，接着便“堕”入“无间”地“狱”，受五无间苦报。**

**又如“琉璃大王”及“善星比丘”亦受地狱报：“琉璃”王“为”了“诛” 灭“瞿昙族姓”而堕地狱；“善星”比丘“妄说”无佛、无善恶因果、无涅槃之“一切法空”，堕断灭空，以此邪见恶见因缘，而以“生身陷入阿鼻地狱”。**

**世尊，“此诸”人受生之“地狱，为有”一“定”之“处”所（彼地狱为共业所成、本已有之、同一地点、且处所一定）？“为复”法尔“自然”随其“彼彼”各人所“发”之“业、各各私受”（彼地狱乃别业所成，随业而现，并非原来即有，亦非有定处之常设机构）？“惟”愿如来“垂”示“大慈，开发”我等有如“童蒙”无知之心，“令诸一切持戒众生”得“闻”此“决定”之“义”理， “欢喜顶戴”佛戒，敬“谨洁”身“无”所违“犯”。**

**【诠论】**

**此处问堕地狱事，而举三人以为代表：一、宝莲香比丘尼，为犯淫而堕；二、琉璃王为因怒犯杀而堕；三、善星比丘由愚痴妄言而堕。总此三种人，为由犯淫、怒、痴而堕地狱。**

**阿难举此三人的事证之目的，是为了表示堕地狱之事，实在是实有，并非虚妄，用以遣除拨无因果的人以为地狱只是“比喻”、或“象征”，并非实有。阿难虽信地狱是实有，并非虚妄，但不知其处所何在，及其根本成因为何，故有此问。**

**第二节	众生升堕总原理：“内分外分”与上升下堕**

**【佛告阿难：“快哉此问！令诸众生不入邪见。汝今谛听，当为汝说。 阿难，一切众生实本真净，因彼妄见，有妄习生，因此分开内分外分。”】**

**【注释】**

**“快哉”：畅快，直捷。赞赏阿难所问直捷，一针见血。**

**“令诸众生不入邪见”：“入”者，信受且奉行，因而趣入其境界，故称入。“邪见”，以上所说之“淫、怒、痴”皆依邪见为本，随邪见而行。若不入邪见， 即无邪行；故修行以正知见为最要；故知“正知见”是真能“辟邪”者。此句“令诸众生”不入邪见，即已暗指阿难实是大权示现。**

**“一切众生实本真净”：“一切众生”，指众生之本体、本心，亦即如来藏心。“实本真净”，众生之本心，本自清净。**

**“因彼妄见”：“彼”其。由于他的一念妄动，而成妄见。“妄见”，妄有能见所见；如所见之空中华等。**

**“有妄习生”：“习”业习。由于无明妄见的种子，不断地起现行，熏习本**

**识，故有虚妄的业习产生。**

**“内分外分”：“内分”，身分之内。“外分”，身分之外。换言之，即将一切强分为“我”及“非我”（内在及外在）。以此分别，故对“内分”（我）深生躭（dān：同“耽”）著；对“外分”（非我，或我所）则冀求拥有或超胜。**

**【义贯】**

**“佛告阿难：快哉此问！令诸众生”闻如是法后，“不入邪见。汝今谛听。**

**当为汝说”。**

**“阿难，一切众生”所具之藏体本心“实”是“本”来“真净”；然“因彼” 一念妄动，致成“妄见”，复由无明妄见的种子不断起现行，熏习本识，故“有妄”业“习生”起；由此无明种习为因，“因此分开”身分内之与“内分”身分外之“外分”（对于内分即深生耽著，对于外分即冀求超胜、控有）。**

1. **内分（贪爱分内），属情故下堕**

**【“阿难，内分即是众生分内，因诸爱染发起妄情，情积不休，能生爱水。是故众生心忆珍羞，口中水出；心忆前人，或怜或恨，目中泪盈；贪求财宝，心发爱涎，举体光润；心著行淫，男女二根自然流液。阿难，诸爱虽别，流结是同， 润湿不升，自然从坠，此名内分。”】**

**【注释】**

**“因诸爱染，发起妄情”：“爱染”，六欲之爱染，以其爱能染心，故称爱染。“妄情”，虚妄的七情（七情为：喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲）。以情因想有，而想阴实无自体，乃六识之用，故知七情本自虚妄。**

**“情积不休”：妄情积久不能自已。**

**“能生爱水”：能发生爱之水，此爱水更从而润滋其妄情，令情更增深。**

**“心忆珍羞”：“珍羞”，美味。“羞”本作馐。心里忆想过去所用过的美**

**味。**

**“心忆前人”：“前人”，已过世、彼此有情分之故人。**

**“或怜或恨”：“怜”，爱、惜。“恨”，憾。谓恨其寿短，不能常相厮守。“诸爱虽别，流结是同”：“流结”，流与结。“流”指体液之流泄。“结”，**

**心中之蕴结。以心中若有爱生，其心必若有蕴结，不能解除。此谓人心之中的各种爱欲虽然种类有别，如对人或对事物，但其爱水之流与心中蕴结则是同一原理的。**

**“润湿不升，自然从坠”：水之性为润湿，且水性为往低处流，故爱水多者，**

**命终之后自然往下一道流去，而不能往上升，故称“不升”。既不能往上升，自然就往下掉，故称“自然从坠”。“从”，随，随着爱水下流之势而往下坠落。坠落指堕于三途。上升，指生天等。**

**【义贯】**

**“阿难”，所谓“内分即是众生”在于自身“分内，因诸”六欲“爱染”而“发起”虚“妄”七“情”，妄“情积”久“不休”止，则“能生”贪“爱”之“水”，更从而润滋其情，令更增生。“是故”当“众生心忆珍羞”美食之香味二尘，“口中”即会“水出”；若“心忆”已故的“前人”之色、声，心即“或怜”爱、“或”憾“恨”其寿促，因而“目中泪”水“盈”满。若“贪求财宝”**

**（此为法尘），则“心”中“发”生“爱涎”，致令“举体光”泽滋“润”；若 “心”贪“著行淫”之事（触尘），即于“男女二根自然流液。阿难”，此等“诸爱虽别”，然其足以促成体液之“流”泄与心中之郁“结”之形成则“是同”一原理。以爱水为“润湿”之性且往下流而“不”上“升”，故爱水多之众生（爱重之众生）“自然从”其爱水之性而往下“坠”落。“此名”为“内分”。**

1. **外分（渴仰分处），属想故上升**

**【“阿难，外分即是众生分外，因诸渴仰，发明虚想，想积不休，能生胜气。是故众生心持禁戒，举身轻清；心持咒印，顾盼雄毅；心欲生天，梦想飞举；心存佛国，圣境冥现；事善知识，自轻身命。阿难，诸想虽别，轻举是同，飞动不沈，自然超越，此名外分。”】**

**【注释】**

**“众生分外”：指众生对自身的身分之外的胜妙境界。**

**“因诸渴仰，发明虚想”：“发”，即发起。“明”，即显现。“虚”，即清虚、空灵、飘逸之想，犹如虚空，无有拘繫（“系”的繁体），故言“虚”。此谓，由于自心的渴仰之意，而发明种种清虚的想念。**

**“想积不休，能生胜气”：“气”，即是风大之一，是色法，“想”是心法， 心法积聚不散、不止，即引摄色法之风大成一股气。这是由“心法”引动“色法”， 也就是“心生故种种法生”之原理。此句谓，这种清虚之想若继续不断地积集不止，便会产生一种殊胜之气。**

**“心持禁戒，举身轻清”：“禁戒”，指三聚净戒。“心持”，意为不但身持，连心也持。但不可谓只是“心持”而身口不持。“举身”，全身。“轻清”， 因为持戒清净，离世间杂染，舍世间贪爱及身语之粗重，故全身轻清飘逸，离世间系。**

**“心持咒印，顾盼雄毅”：“咒印”，即如来正传之陀罗尼及其手印。“印” 者，印可，印许，印证。即修真言行者，如法求得阿阇（shé）梨之亲传本尊之印**

**言（手印及真言），即是正式获得本尊之许可而受持此法门，可得本尊之三密加持， 所修易得成就，无有障难。“顾盼雄毅”：“雄毅”，沈雄弘毅。此谓，如法受持真言咒印者，由得本尊无上加持力故，顾盼之间，皆显露出沈雄弘毅之气概， 于自于法，乃至于本尊，皆具无上之信心；乃至自信当得作佛，是故其心沈雄， 其行弘毅，于一切邪魔外道，以及障难，以本尊加持力故，无有畏却。**

**“心欲生天，梦想飞举”：“天”，指欲界、色界、或无色界诸天。此谓， 有人以厌患下界之苦障多故，一心想生于诸天，以此想故，于其梦寐之中，其超胜之气便令他梦到飞举之事。**

**“心存佛国，圣境冥现”：若心存佛国之想，念念不断，净念相续，即可令佛国的圣境冥现于彼人。“冥现”，有别于“显现”。“显现”即他人亦可见。“冥现”则只有行者自己能见，他人不得见。**

**“事善知识”：即是念僧。“事”，指依教奉行，身体力行，故称为事。此“事”不必指日常生活的“事奉”，或侍候，乃指法上而言：于法上随顺善知识教而修，即是“事善知识”。**

**“自轻身命”：以如法事善知识之一念，念念不断，所聚集的超胜之气，能令行人不辞劳倦，艰险困苦，乃至能轻身命，无怨无悔。**

**“诸想虽别，轻举是同”：这种种想念虽不一样，但皆属于白业，所以其轻举之性皆一样。**

**“飞动不沈，自然超越”：若飞动，则不致下沉（以飞动者则体性轻故），因此自然能超越重浊之境界，例如下界及三恶道。**

**【义贯】**

**“阿难”，所谓“外分即是众生”对自己身“分”之“外”之胜妙境界，“因诸渴”望“仰”慕之意，而“发明”种种冲“虚”清明之“想”念，若此“想” 念“积”习“不休”止，即“能生”出殊“胜”之“气”（气即风大，有浮载上升之力）。“是故众生”若“心持”如来三聚“禁戒”，舍身语粗重及世间贪忧， 便得“举身轻”飘“清”扬。若“心持”如来“咒印”，得本尊三密加持，则于“顾盼”之间显露沉“雄”弘“毅”之气概，于诸邪魔外道及诸障难，心无畏却。若众生以厌下界苦患，而“心欲生”于诸“天”，彼人于梦寐中，其超胜之气便能令他“梦想飞举”之事。若人“心存佛国”净土之想，净念相继，佛国“圣境” 即于彼人“冥现”（暗中以自受用境而显现）。若人“事善知识”，依教修行，为令善知识欢喜故，乃至能“自轻身命”以为佛法，不辞艰辛困苦。“阿难”，此“诸想”念之内容“虽”有“别”，但其“轻举”之性则“是”相“同”；凡物“飞动”者则“不”致“沈”坠，因此“自然超越”粗重浊恶的下界及三恶道， “此名外分”。**

**【诠论】**

**本节所说外分之“心持禁戒”等，即是修习六念：“心持禁戒”，即是念戒；**

**“心持咒印”即念咒或念法；“心欲生天”即是念天；“心存佛国”即是念佛； “事善知识”即是念僧；“自轻身命”即是念舍。又，“念”即是“想”；以此六念（或六想）属白业，故令行人身生殊胜之气，令之命终后上举。**

**又，关于“心持咒印，顾盼雄毅”，此有一言。近来有一白衣，自谓已入圣位（为地上菩萨果位），且“印证”其会员一百三十多人，谓其皆亦入菩萨圣位。彼且毁谤古往今来各宗派无数之祖师大德、并且毁谤经法，妄谓“真正密教只有楞严咒及大悲咒，其余皆非佛法”，发如是井蛙之见；乃至谤《大日经》、《金刚顶经》、《苏悉地经》等，谓非佛说。如是谤人、谤法、大妄语人，其果报必不可思议，正法佛子幸能分辨，勿受其惑。**

1. **临终善恶相现**

**【“阿难，一切世间生死相续，生从顺习，死从变流，临命终时，未舍暖触， 一生善恶俱时顿现，死逆生顺，二习相交。”】**

**【注释】**

**“生从顺习”：“顺习”，随顺习气。谓当其在生之时，则随顺其习气以行**

**事。**

**“死从变流”：“变流”，变迁流转。谓当其死时，即随其业而流转变迁，**

**受同道或他类之报身。**

**“未舍暖触”：“暖触”，即是暖。生命现象有三要素：识、暖、寿。若三者皆离体而去，才是正式命终（有别于世间人之以呼吸或心跳之有无，而定生死）。临命终时，寿命将尽未尽之际，此时虽六识已不行（不再运作），而八识却尚未离体，这时便是所谓“弥留”之际。**

**“一生善恶俱时顿现”：此时，不可思议地，一生中所造之善恶之业，都会一时于临终者目前显现。**

**“死逆生顺，二习相交”：谓当此之时乃“现阴”将谢，而“中阴”未生， 临终者正处于生死交关、畏死求生之际。然则，死为逆其所欲，故说是“死逆”； 生则顺其所愿，故说是“生顺”。“二习”，逆死及顺生二种无明习气。“二习相交”，谓逆死及顺生二种习气相交而并发，因而令上文所说之一生所作善恶业， 皆随其情想之轻重而顿现。**

**【义贯】**

**“阿难，一切世间”众生之“生死相续”之相为：当其“生”时，则“从顺” 其“习”气以行事；当其“死”时，则“从”其业力之“变”迁“流”转而受种种同类或异类之身；凡人“临命终时”，六识已不现行，而八识尚未离体，故尚“未舍暖触”，当此寿命将净尽未尽之际，此人“一生”所造“善恶”之业，“俱时顿现”，以“死”系“逆”其所欲，而“生”乃“顺”其所求，逆死及顺生“二**

**习”于此时“相交”并发，故有种种相现。**

**【诠论】**

**《华严经》云：“譬如有人，将欲命终，见随其业所受报相。行恶业者，即现地狱、饿鬼、畜生，所有一切众苦境界。作善业者，即现诸天宫殿，天众彩女， 种种衣服，具足庄严，悉皆妙好。身虽未死，而由业力，见如是事。”故知地狱或天堂，本无定处，亦不须待命终之后才见，但随众生所造妄业，而于自心缘熟即现。**

**第三节	升堕类别**

1. **飞升之类——净土、天道、鬼神（想多之众生）**

**【纯想即飞，必生天上；若飞心中，兼福兼慧及与净愿，自然心开，见十方佛，一切净土随愿往生。情少想多，轻举非远，即为飞仙，大力鬼王，飞行夜叉， 地行罗刹，游于四天，所去无碍。**

**其中若有善愿善心，护持我法，或护禁戒，随持戒人；或护神咒，随持咒者； 或护禅定，保绥法忍，是等亲住如来座下。】**

**【注释】**

**“纯想即飞，必生天上”：“想”，在此指观想。谓若一心纯修如来正法中之观想法，于其舍报之后，必生于天上。**

**“若飞心中，兼福兼慧”：若除了心修观想之外，平日亦兼修福业与慧业，**

**如供养三宝、受持佛戒（福业）以及听经、诵经（慧业）等。**

**“及与净愿”：“净愿”，发清净之愿，例如愿常随佛学、愿护持正法、愿**

**求往生面见如来等。**

**“情少想多，轻举非远”：若众生心中情少想多，即其胜想不纯，掺杂微情； 此类众生与上一类之“纯想”者相较，即稍下劣。因此其虽可轻举，但亦不能远飏。**

**“即为飞仙”：此类为九分想、一分情之众生。“大力鬼王”：此为八想二情之众生。**

**“飞行夜叉”：此为七想三情之众生。“地行罗刹”：此为六想四情之众生。**

**“保绥法忍”：“保”，保护。“绥”，绥靖。“法忍”，于所得法达于忍可、安住。谓保护绥靖禅者之周围，令其于所证得之法得以忍安、安住。**

**“是等亲住如来座下”：谓这类众生即成为佛法之内护，而得住于如来座下。**

**【义贯】**

**若众生宿修“纯”心观“想”，于舍报之后“即”得“飞”升，故“必生”**

**于“天上”，而为天人。“若”于其所修得之“飞心中”，平日亦“兼”修“福”**

**业及“兼”修“慧”业（如供养三宝、听经闻法等），“及与”发种种“净愿”，由于纯想、福慧、净愿之力，当其寿命将尽时，即“自然心开”，得“见十方佛”， 故“一切净土”，皆得“随愿往生”。**

**其他众生若“情少想多”，虽能“轻举”亦“非”能至于“远”处，此类众生“即”成“为飞仙”（由于九想一情）、或“大力鬼王”（由于八想二情）、或“飞行夜叉”（由于七想三情）、或“地行罗刹”（由于六想四情）；此等众生皆能“游于四天”，下，其“所去”来“无”有障“碍”。**

**于此四类众生之中，“其中若有”曾发“善愿”或存“善心”，愿“护持我” 佛“法，或”于戒坛“护”持如来“禁戒”，或于平日“随”侍拥护“持戒人； 或护”持“神咒”，而“随”侍“持咒者；或”于禅堂中“护”修“禅定，保” 护“绥”靖道场，令禅者于所得“法”而得“忍”可、安住。“是等”众生即得“亲住如来座下”，而为如来法之内护。**

1. **不升不堕——人道（情想参半之众生）**

**【情想均等，不飞不坠，生于人间，想明斯聪，情幽斯钝。】**

**【注释】**

**“想明斯聪”：“斯”，于是。由于人道众生具有五分想、五分情，以此五分之想体多系明达，因此人道众生多有聪利者，如能觉观知识，推度事理，在这方面人道众生胜于三恶趣众生。**

**“情幽斯钝”：“情幽”，情之体性为幽闭。以人道众生具五分情，故亦由于此五分情之幽闭本心，而成闇钝，因此令其不能有神通智觉，亦不能飞举。**

**【义贯】**

**若诸众生其“情”与“想均等”（具五分情五分想），故虽“不”能“飞”升， 亦“不”致“坠”落至三途，因而多“生于人间”。由于其具有五分“想”，以想之体性为“明”达，“斯”有一半“聪”利之性；复由于其具五分“情”，而情之体性乃能“幽”闭心智，“斯”成一半暗“钝”之相。**

1. **下堕之类——三途（情多想少之众生）**

**【“情多想少，流入横生，重为毛群，轻为羽族。七情三想，沉下水轮，生于火际，受气猛火，身为饿鬼，常被焚烧；水能害己，无食无饮，经百千劫。**

**九情一想，下洞火轮，身入风火二交过地，轻生有间，重生无间，二种地狱。**

**纯情即沈，入阿鼻地狱。若沉心中，有谤大乘，毁佛禁戒，诳妄说法，虚贪**

**信施，滥膺恭敬，五逆十重，更生十方阿鼻地狱。”】**

**【注释】**

**“横生”：即旁生，亦即畜生道。**

**“重为毛群”：“毛群”，即走兽。六情四想众生又分轻重两种，重者即为**

**走兽。附及，鱼类亦应属此。**

**“轻为羽族”：羽族”即飞禽。**

**“沉下水轮，生于火际”：水轮再向下即是火轮。“火际”，即火轮之际， 为饿鬼所居之处。**

**“受气猛火”：即受猛火之气以成身。**

**“水能害己”：由业力故，其所见之水皆现为火，故不能饮，反能伤其身， 因此说“水能害己”。**

**“下洞火轮”：“洞”，洞穿。谓以业重，向下乃至洞穿透过火轮。**

**“身入风火二交过地”：“风火”，即风轮与火轮。“二交”：风火二轮交过之地。**

**“轻生有间”：“轻”者，盖指八情二想之众生。“有间”，指有间地狱。**

**谓其轻者即生有间地狱。**

**“重生无间”：“重”者，指九情一想之众生。“无间”，指无间地狱。此谓，情重之九情一想众生，即生于无间地狱。无间地狱依《成宝论》所明，有五种无间：**

**一、趣果无间：一舍身又立即生于彼地狱。**

**二、受苦无间：受苦无有间断。**

**三、经时无间：受生彼处决定为一大劫。**

**四、命无间：于彼地狱中受苦，虽亦经历万死万生，然于其生死中间，其命**

**无有短暂断绝之时。**

**五、形无间：此地狱众生之身形，纵广八万由旬，一人或多人皆遍满地狱。“纯情即沈入阿鼻狱”：“纯情”，即十分情而无想。“阿鼻”为梵语，义**

**亦无间，然此阿鼻地狱与前说之无间地狱有别，乃是罪恶极重者所坠之处。《法华经》云：“其人命终，入阿鼻地狱，具足一劫；劫尽更生十方世界阿鼻地狱；如是辗转，至无数劫。”《地藏经》云：“堕无间狱，求出无期，此界坏时，寄生他界。”**

**“若沉心中，有谤大乘”：如其沉坠阿鼻地狱之罪中，含有毁谤大乘者，其**

**罪更重，如今人之唱和《大乘非佛说》者，及前所说谤密教五大部之白衣者是。“毁佛禁戒”：如宝莲香比丘尼，破淫戒又说破戒无报。**

**“诳妄说法”：如善星比丘。**

**“虚贪信施”：无实行而贪求信施之资财。**

**“滥膺恭敬”：“膺”，受，承受。此谓无实证得，而大妄语，僭圣位，妄得四众之恭敬。**

**“五逆十重”：“五逆”，为五逆罪：“逆”者，逆于人伦、天伦、或僧伦，**

**以下犯上之行，谓之“逆”。五逆罪为：一、杀父，二、杀母，三、杀阿罗汉， 四、恶心出佛身血，五、破和合僧。“十重”，即十重戒，一作波罗夷，有显密二种十波罗夷，今但说明显教之十波罗夷；一般而言，此指《梵网经菩萨戒》的十重戒：一、杀戒；二、盗戒；三、淫戒、四、妄语戒；五、酤酒戒；六、说四众过戒；七、自赞毁他戒；八悭惜加毁戒，；九、瞋心不受悔戒；十、谤三宝戒。 “更生十方阿鼻地狱”：如是重罪之人，本狱不足以偿其罪愆，则更生于十**

**方世界之阿鼻地狱。**

**【义贯】**

**若“情”爱“多”而胜且“想少”者（六情四想之众生），则“流入横生”（旁生、畜生）道中，其中情又较“重”者则生“为毛群”（地行走兽），其情稍“轻” 者则生“为”空行飞禽之“羽族”。**

**若“七情三想”之众生，则“沉下水轮”（在水轮之下），而“生于火”轮之 “际”（接近地狱），“受气猛火”以成身，故“身为饿鬼，常被焚烧”；然因业力故，“水”反而“能害己”，而不得受水之利，见水成火，故“无食无饮，经百千劫”，常在饥饿中。**

**“九情一想”之众生，则向“下洞”穿透过“火轮，身入”于“风”轮与“火”轮，“二”轮“交过”之境“地”。其情较“轻”者（八情二想之众生） 则“生”于“有间”地狱中，而其情较“重”者（九情一想之众生）则“生”于“无间”地狱中。此为“二种地狱”众生之别。**

**至若“纯情”（十分情而无想之众生）“即沈”而堕“入阿鼻地狱。若”于其“沉”堕之“心中”，尚含“有”毁“谤大乘”，或“毁佛禁戒”（如宝莲香比丘尼），或“诳妄说法”，（如善星比丘辈，妄言一切法空，无因无果），或并无实际之修行“虚”伪“贪”取“信施”之资财，或无实证得而“滥膺”四众之“恭敬”，乃至“五逆十重”无业不造，犯如是重罪之众生，则本狱不足以偿其罪，是故其将“更”转“生十方”世界之“阿鼻地狱”，以受果报。**

1. **结论：别业中有同业**

**【“循造恶业，虽则自招，众同分中，兼有元地。”】**

**【注释】**

**“自招”：各自别业之所招感。**

**“众同分”：众同所感之同分地狱等。**

**“兼有元地”：“元地”：本元一定之地。“地”者，处所。此谓兼有本元一定之地。意谓，若是别业所感，则其地狱即各各不同，其处所也不一。但众生恶业所感之地狱，主要虽由于自己的恶业所感，而众生各自不同的别业中，亦有其共同或雷同的成分，而形成恶业之“众同分”，因此其所感之地狱报亦有“众**

**同分”之成分，而成为大家共同所感成的地狱；若是大家共同所感，则其处所也非各各不同，而是有一定的处所了。地狱道如是，其他道亦然：众生虽各依其别业自受果报，然其别业之雷同部分，便促成大家共有的众同分。**

**【义贯】**

**一切众生皆“循”其自己所“造”之“恶业”，而自受所得之恶报，其报“虽则”系各“自”别业之所“招”感，然而“众同分”所感之同分狱“中”，则“兼有”各自本“元”别业所成一定之“地”。（地狱报如是，其他诸趣亦然。）**

**第四节	地狱趣之因果（十习因与六交报）**

**【“阿难，此等皆是彼诸众生自业所感，造十习因，受六交报。”】**

**【注释】**

**“自业所感”：自己所造的业，所感的果报。假使没有自业，则虽本有地狱， 谁能迫他进去？因此，众同分所成之地狱虽定有，但你若毫无与诸恶人“同分” 之恶业，地狱之报便与你“无分”；所以地狱报之招感主要还是在于自业。**

**【义贯】**

**“阿难，此等”升坠之报“皆是彼诸众生自业”之“所”招“感”而致；以“造十习”之“因”，而“受六交”之果“报”。**

**一．	地狱之十习因**

1. **淫习**

**【“云何十因？阿难，一者淫习交接，发于相磨，研磨不休，如是故有大猛火光于中发动。如人以手自相摩触，暖相现前。二习相然，故有铁床、铜柱诸事。是故十方一切如来，色目行淫，同名欲火；菩萨见欲，如避火坑。”】**

**【注释】**

**“淫习交接”：“淫习”，宿世的淫习，此习气为种子。“交接”，男女二**

**根交接，为由种子发为现行。**

**“有大猛火光于中发动”：“中”，身心之中。大猛火于身心中发动，此为**

**预见之地狱报相。**

**“二习相然”：“二习”，种习（种子习气）与现习（现行习气）。“相然”，**

**互相炽然。**

**“色目行淫”：“色”，名色，亦即名称。“目”，名目，在此为当动词用，**

**即称呼之义。谓以名色（名称）来称呼行淫之事。**

**【义贯】**

**“云何”为地狱报之“十因？阿难，一者”以宿世“淫习”炽盛发为现行，**

**故以男女两根“交接”，男女染心会合“发于”互“相磨”擦之际，以“研磨不休，如是故有大猛火光于”身心“中发动”（此为预见之地狱相）。“如人”无故“以手自相摩触”，即有“暖相现前”。种子与现行“二习”互“相”炽“然”， 由此“故”命终之后便“有”感得“铁床、铜柱诸”地狱业果成就之“事。是故十方一切如来，色目”（称呼）“行淫，同名”为“欲火”；而“菩萨见”淫“欲” 心，“如”回“避火坑”。**

1. **贪习**

**【“二者，贪习交计，发于相吸，吸揽不止，如是故有积寒坚冰，于中冻冽。如人以口吸缩风气，有冷触生。二习相陵，故有吒吒、波波、罗罗、青赤白莲、寒冰等事。是故十方一切如来，色目多求，同名贪水；菩萨见贪，如避瘴海。”】**

**【注释】**

**“贪习交计”：“计”，营计，此字含有营、谋、审、筹、酌、算等义。谓**

**多贪之种子与现行交相营计。**

**“发于相吸”：“相”，语助词，无义。此谓，因贪而吸取外物，欲为己有。“吸揽不止，如是故有积寒坚冰于中冻冽”：“中”，自心中。贪心属水，**

**吸取属风，以“吸取风”吹拂“贪心水”，吹久即温度下降，结成坚冰。（故台湾**

**俗语称人悭吝为“冻霜”，良有以也。）**

**“二习相陵”：种现二习互相陵驾，则贪吸更增。**

**“吒吒、波波、罗罗”：皆寒冰地狱之名。原为拟声字，状此等地狱中，寒**

**逼罪人之苦声。**

**“青赤白莲”：为此地狱中冻冽罪人之形色。**

**“瘴海”：瘴疠之海。有瘴疠的ft海之气，若人误吸之，必致殒命。**

**【义贯】**

**“ 二者”，若前世多“贪”之种子“习”气发为现行， 种现“ 交”相营“计”，因而“发于”（产生）“相吸”之作用，“吸”收与“揽”取“不止， 如是故有积寒”而结成之“坚冰，于”自心“中”预现“冻冽”之相（此为寒冰地狱报相初萌）。“如人以口吸缩风气”，即“有冷触生”。种现“二习”互“相陵”驾，由此命终之后“故有”感得“吒吒”地狱、“波波”地狱、“罗罗”地狱、“青赤白莲”地狱，诸“寒冰”地狱“等事”之业果成就。“是故十方一切如来”皆“色目”（称呼）“多求”之事“同名”为“贪水”；而“菩萨见”自心“贪，如避瘴”疠之“海”。**

1. **慢习**

**【三者，慢习交陵，发于相恃，驰流不息，如是故有腾逸奔波，积波为水。如人口舌自相绵味，因而水发。二习相鼓，故有血河、灰河、热砂、毒海、融铜、灌吞诸事。是故十方一切如来，色目我慢名饮痴水；菩萨见慢，如避巨溺。】**

**【注释】**

**“慢习交陵”：“陵”，陵越。此谓，前世多慢之种习发为现行，而种子与现行交相陵越，恶性循环，故令人越来越骄慢。**

**“发于相恃”：“发”，产生。“相”，相互。“恃”，倚恃。谓倚恃豪姓、**

**财势等，而轻慢于人。**

**“如是故有腾逸奔波”：以高慢故有腾跃、纵逸、奔驰之波状。“积波为水”：此为自心中预现地狱之现，亦即地狱初萌相。**

**“如人口舌自相绵味”：“绵”，连，长而不绝貌；犹言不断地。“味”，**

**品味。此谓，如人以自己的口舌，不断地自己品味。**

**“因而水发”：“水”，口水。谓若自己口舌不断地品舐，自然会产生口水。“二习相鼓”：“二习”，种现二习。“鼓”，鼓荡。**

**“故有血河”：“血河”，血河地狱。以下灰河、热砂、毒海等皆地狱名。**

**【义贯】**

**“三者”，若前世多“慢”之种“习”，发为现行，而种现“交”相“陵” 越，“发于”互“相”倚“恃”，如诸豪姓贵族、阀阅之家，以财势而慢于人， 念念驱“驰”其心欲往上“流不息；如是故有腾”跃纵“逸奔”驰之“波”动于自心中现，且“积波为水”之相（此乃地狱初萌之相）。“如人”无故以“口舌自相”连“绵”不断地品“味，因而”令口“水发”出。同样的，众生种现“二习” 交“相鼓”荡，“故”于命终之时感“有血河”地狱、“灰河”地狱、“热砂” 地狱、“毒海”地狱中之“融铜”及“灌吞”热铜汁等“诸”地狱“事”之业果成就。“是故十方一切如来”皆“色目”（称呼、看待）“我慢名”为“饮痴水”； 而“菩萨见”自“慢”心，“如避巨”海汩“溺”之洪涛。**

1. **瞋习**

**【四者，瞋习交冲，发于相忤，忤结不息，心热发火，铸气为金。如是故有： 刀山、铁橛、剑树、剑轮、斧、钺、枪、锯。如人衔冤，杀气飞动。二习相击， 故有宫割、斩斫、剉、剌、槌、击诸事。是故十方一切如来，色目瞋恚名利刀剑； 菩萨见瞋，如避诛戮。】**

**【注释】**

**“瞋习交冲”：瞋习之种子与现行交相增进冲突。 “发于相忤”：“发”，产生。“忤”，忤逆侵犯。“忤结”：忤逆之结恨。**

**“铸气为金”：心火熔铸肺气而成金属之性。“铁橛”：“橛”，棍或柱。**

**“钺”：大斧。**

**“如人衔冤”：“衔”，含。“冤”，冤仇。“宫割”：去势，即阉割。**

**“斩斫”：即斩首。**

**“剌”：以矛或戟刺其身。“槌”：以棒槌笞其背。 “诛戮”：诛杀屠戮。**

**【义贯】**

**“四者”，宿世多“瞋”之种“习”发起现行，种子与现行“交”相增进“冲”突，遂“发于相忤”逆与侵犯。“忤”逆“结”恨“不息”，即“心热发火”，心火乃烧“铸”肺“气”而成“为金”属之性。“如是故”于自心中现“有刀山、铁橛、剑树、剑轮、斧钺”、长“枪锯”子等凶器（此为于自心中预现杀相。）“如人”心中“衔”含“冤”仇，其面目上便有“杀气飞动”。以种子与现行“二习相”衔“击，故”于命终时便“有宫”刑阉“割”其势、“斩斫”其首、“剉”折其身、穿“剌”其体、“槌”笞其背、杖“击”其臀等“诸”地狱“事” 之业果成就。“是故十方一切如来，色目”（称呼）“瞋恚名利刀剑”；而“菩萨见”自心“瞋”恚，“如避诛”杀屠“戮”。**

1. **诈习**

**【五者，诈习交诱，发于相调，引起不住，如是故有绳木绞校；如水浸田， 草木生长。二习相延，故有杻、械、枷、锁、鞭、杖、檛（zhuā）、棒诸事。是故十方一切如来，色目奸伪同名谗贼；菩萨见诈，如畏豺狼。】**

**【注释】**

**“诈习交诱”：“诈”，谄诈。“诱”，哄诱、引诱。谓种子与现行之诈习交相增进诱引。**

**“发于相调”：“调”，调弄。**

**“引起不住”：“引起”，引心令起。“不住”，不能止住。谓机诈愈奇，**

**愈能引人入圈套，而不知不觉，不能自己。**

**“绳木绞校”：“绞”，绞结。“校”，交叉、互合。**

**“如水浸田，草木生长”：如将水灌浸于田中，于不知不觉中，草木便发荣**

**滋长。**

**“二习相延”：“延”，延引。“杻”：系手之刑具，即手铐。**

**“械”：缚脚之具，即脚镣。“枷”：困首之开刑具。**

**“枷锁”：缚颈之刑具。**

**“檛（zhuā①马鞭②  打③  笙两侧的管子：“修～内辟，馀箫外逶”。）”：菙**

**（chuí：古书上说的一种树，古代用其荆条占卜）打。 “谗贼”：以谗言骗诱人之贼。**

**“豺狼”：“豺”，形如狼而较瘦，长约四尺许，性残猛。豺之四肢前长后**

**短，狼则前后肢略等。**

**【义贯】**

**“五者”，宿世谄“诈”之种“习”发起现行，种子与现行“交”相增进“诱”引，乃“发于”互“相调”弄，“引”他人之心令“起，不”能止“住”， 令人不知不觉入其圈套。“如是故有绳木绞”结“校”合之狱相初萌。“如”将“水”灌“浸”于“田”中，不知不觉中，“草木生长”于田。种子与现行“二习相延”引，其人命终之时“故有”系手之“杻”（手铐）、缚脚之“械”、（脚镣）、困项之“枷”、缚颈之“锁”，更受“鞭”策、受“杖”笞、受“檛”菙、受“棒”击等“诸”地狱“事”之业果成就。“是故十方一切如来”皆“色目”**

**（称呼）一切“奸伪”之事，“同名”为“谗”言骗诱之“贼”；而“菩萨见”**

**自谄“诈”之心，“如畏豺狼”而回避之。**

1. **诳习**

**【六者，诳习交欺，发于相罔，诬罔不止，飞心造奸。如是故有尘土、屎、尿、秽污不净。如尘随风，各无所见。二习相加，故有没溺、腾掷，飞堕漂沦诸事。是故十方一切如来，色目欺诳同名劫杀。菩萨见诳，如践蛇虺！】**

**【注释】**

**“诳习交欺”：“欺”，欺诳。诳习之种子与现行交相增进欺诳。“发于相罔”：“罔”，欺罔。**

**“飞心造奸”：“飞心”，飞动其心。“造奸”，造设奸谋。**

**“如尘随风，各无所见”：调其所施之奸计蒙骗人之深，犹如于风中扬尘， 可以乱人之视觉，令人虽面对面，亦各无所见。**

**“没溺”：指沸屎地狱中受苦之事。“腾掷”：指黑砂地狱中受苦之事。“劫杀”：劫财杀命。**

**“蛇虺（huǐ:古书上说的一种毒蛇：～蜮（虺、蜴、蜮都是害人的毒物，喻奸恶小人）。为～弗摧，为蛇若何（小蛇不打死，成了大蛇怎么办？原喻要趁敌人弱小时就把它消灭，后泛指坏人要及早除掉） ”：“虺”，小蛇，或其首特异之**

**小蛇。**

**【义贯】**

**“六者”，宿世多“诳”之种“习”发起现行，种子与现行“交”相增进“欺”诳，更“发于”互“相”欺“罔，诬罔不止，飞”动其“心，造”设“奸” 谋。“如是”于其心中“故有尘土、屎、尿，秽污不净”等地狱之相初萌。其所施奸计之惑人者犹“如”扬“尘随风”四散，障乱视觉，令人虽对面而“各无所见”，任其诳惑。种子与现行“二习相加”，诳业倍增，其人于命终时“故有没溺”于沸屎地狱、“腾掷”于黑砂地狱、“飞堕漂沦诸”地狱“事”之业果成就。**

**“是故十方一切如来”皆“色目”（称呼）“欺诳同名”为“劫”财“杀” 命，极为可畏；而“菩萨见”此“诳”心，犹“如践”踏到“蛇虺”，当受其毒噬而丧命。**

1. **怨习**

**【“七者，怨习交嫌，发于衔恨。如是故有飞石投砾，匣贮车槛，瓮盛囊扑； 如阴毒人，怀抱畜恶。二习相吞，故有投掷、擒捉、击射抛撮诸事。是故十方一切如来，色目怨家名违害鬼；菩萨见怨，如饮鸩酒。”】**

**【注释】**

**“怨习交嫌”：怨恨之种习发起现行，种子与现行复交相增进嫌憎。**

**“发于衔恨”：“衔恨”，衔怨含恨。谓发起怨恨，衔含于心中，誓必报复。“飞石投砾”：飞石击人，投砾伤人。**

**“匣贮车槛”：“匣贮”，匣函贮人。“槛”，栏栅。“车槛”，有栏栅、**

**囚禁罪人的车；囚车。**

**“瓮盛囊扑”：“瓮盛”，将人装在瓮中。“囊扑”，将人装在皮囊或布囊**

**中，再加以扑打。**

**“怨家”：怨恨之家。“家”者，人也。“违害鬼”：违背正理暗中害人之恶鬼。**

**“鸩酒”：毒酒。“鸩”，毒鸟名，羽毛有毒，将鸩羽浸酒，名为鸩酒。**

**【义贯】**

**“七者”，宿世“怨”恨之种“习”发为现行，种现“交”相增进“嫌”憎之心，乃“发于衔”怨含“恨”在心，誓必报复。“如是”于其心中“故有飞石” 击人、“投砾”伤人、“匣”函“贮”人、“车槛”囚人、“瓮”中“盛”人、皮“囊”装人而“扑”打之等狱相萌现。“如阴毒”之“人”，暗中“怀抱”奸谋、“畜”储“恶”计暗算害人。种子与现行“二习”交“相吞”啖他人，“故” 于其命终后神识即见“有”被石砾“投掷”，受人“擒”拿捕“捉”，及被“击射、抛”扑令死、“撮”折其身等“诸”地狱“事”之业果成就。**

**“是故十方一切如来”皆“色目”（称呼）“怨”恨之“家名”为“违”背**

**正理暗中“害”人之恶“鬼”；而“菩萨见”如是“怨”恨之心“如饮鸩酒”。**

1. **见习**

**【八者，见习交明，如萨迦耶、见、戒禁取，邪悟诸业，发于违拒，出生相反。如是故有王使主吏，证执文籍。如行路人来往相见。二习相交，故有勘问， 权诈考讯，推鞠察访，披究照明，善恶童子手执文簿，辞辩诸事。是故十方一切如来，色目恶见同名见坑；菩萨见诸虚妄偏执，如临毒壑。】**

**【注释】**

**“见习交明”：见习之种子与现行，交相立破，妄欲显明己之恶见。“萨迦耶”：即是身见，此系执“身”为“我、我所”之邪见。**

**“见”：即是“见取”，此为犯非果计果之过，例如以“无想”为涅槃，且以此邪见而取“无想”，以为究竟果证。**

**“戒禁取”：此即犯非因计因之过，例如计执持牛戒、狗戒、涂灰、裸形等为生天之因。为佛弟子，虽知此等邪戒，系如来所禁止者，然彼仍采取之，故称为“戒禁取”。**

**“邪悟诸业”：“邪悟”，此等邪见之人，虽偶有所悟，亦非正悟，名为邪**

**悟。其所行诸业，皆为寻求邪悟，故称“邪悟诸业”。**

**“发于违拒”：“违拒”，指违背拒斥正理。以其心邪，故与正理不相应， 因此发起违拒正理之行。**

**“出生相反”：“相反”，自相违反。谓其心不但违反正进，而且其诸见也自相违反，自相矛盾。以既违正理，必然无法自圆其说，而漏洞百出，且矛盾扞格（扞 hàn：同“捍”。扞格：互相抵触）。**

**“王使主吏”：“王使”，琰魔法王之使者。“主吏”，主掌簿书之冥吏。“证执文籍”：“证”，考证讯求。“执”，执著，计执，指其所计执之邪**

**见。“文藉”，文书记载，以为确证也。谓当面考证讯求其所计执邪见之文籍， 令之抵赖不得。此为于自心之中狱相初萌。**

**“如行路人，来往相见”：犹如在同一条路上且正面相对而行近之人，此二人必然会相见，这是无法避免的。比喻冥官执文以验证一样，罪人所造之邪业必定昭然若揭。**

**“勘问”：勘校审问。**

**“权诈考讯”：“权诈”，权衡诈伪。“考讯”，逼考讯问。“推鞫察访”：“推”，推求。“鞠”，审讯，同“鞫”。**

**“披究照明”：“披究”，披览追究。“照明”，烛照证明。谓披览追究其**

**生前恶见之记录，以烛照证明其神识之罪习。**

**“辞辩诸事”：“辞辩”，以言辞辩别。谓许罪人以言辞辩别其邪见业，至其无理可申，地狱重罪乃甘心领受。**

**“虚妄遍执”：“虚妄”，不符正理。“偏执”，偏颇计执，即是自非他之**

**咎。**

**“毒壑”：毒蛇之沟壑，喻人若堕于邪见之中，必定丧法身、亡慧命。**

**【义贯】**

**“八者”，宿世恶“见”之种“习”发起现行，种子与现行“交”相立破，**

**欲显“明”己见。譬“如萨迦耶”（身见）、“见”取、及“戒禁取”等寻求“邪**

**悟诸”恶“业”，以异执而“发于违”背“拒”斥正理，且“出生”自“相”违“反”之谬见（常自语相违）。“如是故有”琰魔“王”之“使”者、“主”掌簿书之冥“吏”，考“证”其所计“执”邪见之“文籍”于自心中现（此为狱相初萌）。“如行”于同“路”之“人”，一“来”一“往”对面必然“相见”，无可避免。（邪见之人，罪证昭然，如是亦无可抵赖。）种子与现行“二习相交”，由此命终，“故”神识见“有勘”校审“问、权”衡“诈”伪、逼“考讯”问，“推” 求“鞠”审、“察访、披”览追“究”文籍，以烛“照明”证生前所行之邪见恶业。此时即有“善恶童子，手执文簿”许之以言“辞辩”别“诸事”，至于词穷理尽、无理可申，乃甘心领受地狱重罪。**

**“是故十方一切如来”皆“色目”（称呼）一切“恶见同名”为恶“见坑”； 而“菩萨见诸”悖理“虚妄偏”颇之计“执，如临毒”蛇之沟“壑”，若人误堕其中，必丧法身、亡慧命。**

1. **枉习**

**【九者，枉习交加，发于诬谤。如是故有合山合石、碾硙耕磨。如谗贼人， 逼枉良善。二习相排，故有押、捺、槌、按，蹙漉衡度诸事。是故十方一切如来， 色目怨谤同名谗虎；菩萨见枉，如遭霹雳。】**

**【注释】**

**“枉习交加”：“枉习”，冤枉他人之习气种子。“交加”，交相加逼。“诬谤”：诬告毁谤之行。**

**“合山合石”：“合ft”，为地狱中刑罚之一种，谓有两大石ft相对而立， 趋罪人入于其中之后，两ft自然相合，罪人即受压挤，以至骨碎肉糜，此时两ft 即还回原处。“合石”，谓令罪人卧于大石之上，再以另一大石从上合之，如榨葡萄汁相似。**

**“碾硙耕磨”：“碾”，研磨。“硙”，石磨，为合两石以磨物，两石各有齿，使藉他力旋转，以磨去谷物壳。“耕”，以犁耕之。“磨”，以石磨压磨其身。**

**“如谗贼人”：“谗”，谗枉。“贼”，贼害。如上谗言冤枉贼害他人之人。“二习相排”：种现二习互相排挤。**

**“捺”：以手按也。**

**“蹙漉衡度”：“蹙”，迫，逼迫、蹙压。“漉”，引水使涸，挤干，吸干。**

**谓蹙压罪人而挤干其血。“衡度”，谓丈量其身，而寸寸拉长之。“谗虎”：谗言害人发虎噬人。**

**【义贯】**

**“九者”，宿世冤“枉”他人之种“习”发起现行，种子与现行“交”相“加”逼，乃“发于诬谤”之行。“如是”于其心中“故有合山、合石、碾硙”、犁“耕”石“磨”等之狱相萌现。“如”以“谗”言“贼”害他人之“人，逼” 压“枉”害“良善”之人。种子与现行“二习”交“相排”挤，由此命终，“故” 其神识即感“有押、捺、捶、按、蹙”压其身“漉”干其血，拉长“衡度”其身等“诸”地狱“事”之业果成就。“是故十方一切如来”皆“色目”（称呼）“怨谤，同名”为“谗虎”；而“菩萨见枉”屈之心，“如遭霹雳”。**

1. **讼习**

**【十者，讼习交諠，发于藏覆，如是故有鉴见照烛。如于日中不能藏影。二习相陈，故有恶友，业镜火珠，披露宿业，对验诸事。是故十方一切如来，色目覆藏同名阴贼；菩萨观覆，如戴高山履于巨海。】**

**【注释】**

**“讼习交諠”：“讼”，诤讼。“諠”同“喧”，吵闹，喧哗。谓诤讼之习其种子与现行交相喧哗。**

**“藏覆”：指藏覆自己阴私之不善。**

**“鉴见照烛”：“鉴”，名词，镜也；或为动词，以镜照明。此谓以镜照鉴其宿业，烛照其心之幽曲，使其隐藏无地。**

**“故有恶友”：“恶友”，指共同造恶之友。此谓于命终后，神识见昔日共同造恶之友，现身作证。**

**“业镜火珠”：“业镜”，能鉴照宿业之镜。“火珠”，能照现人心曲直之**

**珠。**

**【义贯】**

**“十者”，宿世诤“讼”之种“习”发起现行，种子与现行“交”相“諠”**

**哗，复“发于”隐“藏”己罪、“覆”盖阴私，“如是故有”以镜“鉴见”其宿**

**业，以珠“照烛”其心曲，使不得隐藏。“如于日中”时，“不能藏影”。讼覆之种现“二习相陈”，由是“故”是令其人于命终时，神识见“有”昔日一同造“恶”业之“友”人，现身指证恶行，能鉴宿业之“业镜”以及能照显心曲之“火**

**珠”，皆明显“披露”其“宿业”，如实“对验”其所造之“诸”恶“事”，分**

**毫不得阴藏。**

**“是故十方一切如来”，皆“色目”（称呼）“覆藏同名”之为“阴贼”； 而“菩萨观覆”藏之过，“如”头上顶“戴”者“高山”而“履于巨海”，寸步难行，愈陷愈深，终不能出。**

**二	地狱之六交报**

**【“云何六报？阿难，一切众生，六识造业，所招恶报从六根出。”】**

**【注释】	本节从略。**

**【义贯】**

**“云何六报？阿难，一切”极恶“众生”，以“六识”去“造”恶“业”，**

**其“所招”之地狱“恶报”，皆“从六根”发“出”。**

1. **见业之报**

**【“云何恶报从六根出？一者见报，招引恶果：此见业交，则临终时，先见猛**

**火满十方界，亡者神识飞坠乘烟，入无间狱。”】**

**【注释】**

**“见报”：眼识所造贪见的恶业之报，称为见报。**

**“招引恶果”：指眼根为招引正恶之果报，余根为从报。**

**“此见业交”：“交”，交叉，交相而作。谓此见业若尚与余业交相而作， 则地狱之因成矣。**

**“飞坠乘烟入无间狱”：“飞坠”，飞坠于烟火中。谓此人将乘此烟火而直**

**入无间狱，而不须经中阴身。**

**【义贯】**

**“云何恶报从六根出？一者”眼识所造贪“见”的恶业之“报”，以眼根为“招引”正“恶”之“果”报，余根为从报。“此见业”若与余业“交”相而作者，则地狱之交报矣。如是“则临终时，先见猛火”遍“满十方”世“界”，而“亡者”之“神识”即“飞坠”烟火之中，且“乘”此“烟”火，不须经中阴身， 直“入无间狱”。**

**【“发明二相：一者明见，则能遍见种种恶物，生无量畏；二者暗见，寂然**

**不见，生无量恐。**

**如是见火，烧听，能为镬汤、洋铜；烧息，能为黑烟、紫焰；烧味，能为焦**

**丸、铁糜；烧触，能为热灰、炉炭；烧心，能生星火、迸洒、煽鼓空界。”】**

**【注释】**

**“见火、烧听”：“见火”，见报之火。“烧听”，指所作的燃烧之听业，**

**感得之交报。**

**“镬汤”：“镬”，音“获”，大型之铁锅。“汤”，滚水。“镬汤”盖指地**

**狱罪人被放入烧着滚水的大锅中烹煮。**

**“烊铜”：“洋”，同“烊”（音羊），熔解；谓火熔熔的铜汁。**

**“烧息”：“息”，气息，指香尘。此为略句，具言则“烧息”之上应有“见火”。以下之“烧味”、“烧触”、“烧心”皆然。此指见报之火与燃烧气息之交报。**

**“烧心”：“心”，即意。谓见业与燃烧意业之交报。**

**【义贯】**

**受见报之人既入狱中，仍依其本见业而“发明二”种报“相：一者”为“明见”，系由于在世时明目张胆造恶，“则能遍”明“见种种恶物”，如火蛇、火狗等，因而“生无量畏”惧之心；“二者”为“暗见”，由于在世时，泯昧良心造恶，全不知羞，故今感得昏天暗地，“寂然不见”而“生无量恐”怖之心。**

**“ 如是见”报之“火”及燃“烧”之“ 听” 业所感之交报，则“能” 感“为”被“镬汤”所煮及灌食“洋铜”所苦之声与色之报。见报之火及燃“烧” 之气“息”（嗅业）所形成之交报，则“能”感“为黑烟、紫焰”所苦之报。若见报之火与“烧味”（尝味）之业所形成之交报，则“能”感“为”舌中所尝“焦丸”及“铁糜”之味所苦之报。若见报之火与“烧触”之业所形成之交报，则“能”感“为热灰、炉炭”之触所苦之报。若见报之火与“烧心”之意业所形成之交报，则“能”感“生星火”燃身、“迸洒”周身、“煽鼓空界”——此等皆   是六根流逸奔色之苦报。**

1. **闻业之报**

**【“二者闻报招引恶果：此闻业交，则临终时先见波涛没溺天地，亡者神识，**

**降注乘流，入无间狱。”】**

**【注释】**

**“此闻业交”：“交”，交作。此闻业若与余业交相而作，则感得地狱之交**

**报。**

**【义贯】**

**“二者”耳识所造贪“闻”的恶业之“报”，所“招引”之“恶果”，乃以**

**耳根为正报，余根为从报。“此闻业”若与余业“交”相而作，则必成地狱因，**

**如是“则临终时，先见波涛没溺天地，亡者”之“神识降注”于波涛之中，并**

**“乘”波逐“流”而直“入无间狱”。**

**【“发明二相：一者开听，听种种闹，精神愗乱；二者闭听，寂无所闻，幽魄**

**沉没。**

**如是闻波，注闻，则能为责、为诘；注见，则能为雷、为吼，为恶毒气；注息，则能为雨、为雾、洒诸毒虫，周满身体；注味，则能为脓、为血、种种杂秽； 注触，则能为畜、为鬼、为粪、为尿；注意，则能为电、为雹，摧碎心魄。”】**

**【注释】**

**“发明二相”：依本闻业，发明二种报相。“开听”：开放其听觉。**

**“听种种闹”：“闹”，愦闹之声。**

**“精神愗乱”：“愗（mào），愚貌。精神愚痴混乱。 “闭听”：幽闭其听觉。**

**“如是闻波”：如是闻报之波。 “注闻”：若注于耳根之闻觉中。**

**“则能为责、为诘”：“诘”，诘实，诘问（逼问）实情。谓此则能感为被**

**狱官、狱卒责罪及诘实之境。**

**“注见”：若注于眼根之见觉。“注息”：若注于鼻息之嗅觉。“注意”：若注于意根之思觉。**

**【义贯】**

**此人既入狱中，仍依本所造闻业而“发明二”种报“相：一者开”放其“听” 觉，由于在世时依动尘而造恶，故今感得“听种种”愦“闹”之声，而令其“精神”愚“愗”混“乱；二者”幽“闭”其“听”觉，由于其在世时依静尘而造恶业，故今感得“寂无所闻”，其被“幽”闭之魂“魄”如“沉没”于无声的大海之下一般。**

**“如是闻”报之“波”涛，若注于六根，则六根各各感其交报：若“注”于耳根之“闻”觉中，“则能”感“为责”罪、“为诘”实之境。若“注”于眼根之“见”觉，“则能”感“为雷、为吼、为恶毒”之“气”。若“注”于鼻“息” 之嗅觉，“则能”感“为雨、为雾、洒诸毒虫，周满身体”。若“注”于舌根之“味”觉，“则能”感“为脓、为血、种种杂秽”之境。若“注”于“触”觉， “则能”感“为畜、为鬼”等可畏之状，或“为粪、为尿”等可厌之景。若“注” 于“意”根之思觉，“则能”感“为电、为雹、摧碎心魄”——此等皆为六根流   逸奔声之苦报。**

1. **嗅业之报**

**【三者嗅报，招引恶果：此嗅业交，则临终时先见毒气充塞远近，亡者神识**

**从地涌出，入无间狱。】**

**【注释】**

**“亡者神识从地涌出”：谓先入于地以避毒气，然而地中却也充满毒气，故复从地中涌出。**

**【义贯】**

**“三者”鼻识所造贪“嗅”恶业之“报”，所“招引”之“恶果”：若“此嗅业”与余业“交”相而作者，“则临终时，先见毒气充塞”上下“远近”，致令“亡者神识”入于地中以避毒气，然地中亦充满毒气，故复“从地涌出”，然后直“入无间狱”。**

**【“发明二相：一者通闻，被诸恶气熏极心扰；二者塞闻，气掩不通，闷绝**

**于地。**

**如是嗅气，冲息，则能为质、为履；冲见，则能为火、为炬；冲听，则能为没、为溺、为洋、为沸；冲味，则能为馁、为爽；冲触，则能为绽、为烂、为大肉山、有百千眼，无量咂食；冲思，则能为灰、为瘴，为飞沙沥，击碎身体。”】**

**【注释】**

**“如是嗅气，冲息”：如是嗅报之气，若冲于鼻根之息觉。“为质、为履”：“质”，质证其罪。“履”，履践其形。“为洋、为沸”：“洋”，海洋。“沸”，指沸屎之海。 “为馁、为爽”：“馁”，鱼烂曰馁。“爽”，羹败曰爽。**

**“为绽、为烂”：“绽”，裂开，指身体。“烂”，指身烂。**

**“为大肉山”：此谓感全身成为一大肉ft，为无量虫所咂食；此为因中贪求**

**欲乐而造罪，所感之报。**

**“有百千眼”：“眼”，孔、洞，指烂洞。“咂食”：“咂”，入口，或品尝。**

**【义贯】**

**此人既入狱中，仍依本所造嗅业而“发明二”种报“相：一者”为“通闻”， 由于其在世时依通尘而造恶业，故感得“被诸恶气熏极”难忍，“心”神“扰” 乱；“二者塞闻”，由于其在世时依塞尘而造恶业，故今感得“气掩不通”而“闷绝于地”。**

**“如是嗅”报之“气”，若“冲”于鼻根之“息”觉，“则能”感“为质” 证其罪、“为履”践其形。若“冲”于眼根之“见”觉，“则能”感“为火、为炬”；若“冲”于耳根之“听”觉，“则能”感“为”沈“没、为”汩“溺、为” 巨波之汪“洋、为沸”腾之屎海。若“冲”于舌根之“味”觉，“则能”感“为” 鱼类烂“馁”之味、“为”羹败之“爽”味。若“冲”于身根之“触”觉，“则**

**能”感“为”身“绽”裂，“为”体“烂”坏、全身成“为”一“大肉山、有百**

**千眼”，为“无量”蛆虫之所“咂食”。若“冲”于意根之“思”觉，“则能”**

**感“为”扬“灰、为”泼“瘴、为飞沙”掷“沥，击碎身体”——此等皆为六根**

**流逸奔香之苦报。**

1. **味美之报**

**【“四者味报，招引恶果：此味业交，则临终时，先见铁网，猛焰炽烈，周覆**

**世界，亡者神识下透挂网，倒悬其头，入无间狱。”】**

**【注释】**

**“亡者神识下透挂网”：亡者之神识往下坠，下透猛焰，却停住而挂于网上。**

**【义贯】**

**“四者”，舌根所造为求贪“味”促成杀业之“报”，所“招引”之“恶果： 此味业”若与余业“交”相而作，“则临终时”，其神识“先”感“见铁网，猛焰炽烈，周覆世界”（此为网捕之报相现前），“亡者神识”往下坠，“下透”猛焰、却“挂”于铁“网”上，“倒悬其头”（犹如受网捕之兽），即以此相而直“入无间狱”。**

**【“发明二相：一者吸气，结成寒冰，冻冽肉身；二者吐气，飞为猛火，焦**

**烂骨髓。**

**如是尝味，历尝，则能为承、为忍；历见，则能为然金石；历听，则能为利兵刃；历息，则能为大铁笼，弥覆国土；历触，则能为弓、为箭、为弩、为射； 历思，则能为飞热铁，从空雨下。”】**

**【注释】**

**“如是尝味，历尝”：“历”，经于，经过。“尝”，舌根之尝觉。“为承、为忍”：“承”，承当。“忍”，忍受。**

**“历见”：若经过眼根之见觉。**

**“为然金石”：“然”，燃也。谓则为能招感燃金烁石。**

**“历思，则能为飞热铁”：若经历意根之思，则感得飞行之热铁。**

**【义贯】**

**罪人既入狱中，仍依本所造味业而“发明二”种报“相：一者吸气”，从外而入，“结成寒冰，冻冽身肉；二者吐气”，从内而出，“飞为猛火”，反烧自身，“焦烂骨髓”，此为其在世时贪食众生肉所感之苦报。**

**“如是尝”报所感之“味”报苦，若“历”经于舌根之“尝”觉，“则能”**

**感“为承”当、“为忍”之受。若“历”于眼根之“见”觉，“则能”感“为然**

**金”烁“石”之色。若“历”于耳根之“听”觉，“则能”感“为”锐“利兵刃” 之声。若“历”于鼻根之“息，则能”感“为大铁笼，弥覆国土”。若“历”于身根之“触”觉，“则能”感“为弓、为箭、为弩、为射”之苦触。若“历”于意根之“思，则能”感“为飞”行之“热铁，从空”如“雨”而“下”之境——   此等皆是六根流逸奔味之苦报。**

1. **触业之报**

**【“五者触报，招引恶果：此触业交，则临终时先见大山四面来合，无复出路。亡者神识见大铁城、火蛇、火狗、虎、狼、师子；牛头狱卒、马头罗刹，手执鎗（枪）矟（槊），驱入城门，向无间狱。”】**

**【注释】**

**“枪槊”：“槊”，为丈八长矛，以长木作柄。**

**【义贯】**

**“五者”，身根所造贪“触”恶业之“报”，所“招引”之“恶果”：若“此触业”与余业“交”相而作，“则临终时，先见大山四面来合，无复出路”。当此之时，“亡者神识见”有一“大铁城”，便欲入其中避难，然见城中有“火蛇、火狗，虎、狼、狮子”等而不敢入。争奈此时却见“牛头狱卒”及“马头罗刹， 手执枪槊，驱”逼而“入城门”，直“向无间狱”。**

**【“发明二相：一者合触，合山逼体，骨肉血溃；二者离触，刀剑触身，心**

**肝屠裂。**

**如是合触，历触，则能为道、为观、为厅、为案；历见，则能为烧、为爇； 历听，则能为撞、为击、为剚、为射；历息，则能为括、为袋，为考、为缚；历尝，则能为耕、为钳、为斩、为截；历思，则能为坠、为飞、为煎、为炙。”】**

**【注释】**

**“为道、为观、为厅、为案”：“道、观、应、案”，皆是地府审讯判罪之处。《楞严经指掌疏》（清·达天通理法师述，卍续藏经第二十四册）言，此疑是错简，应与下文之“为撞、为击、为剚、为射”对掉。）言之成理。**

**“为爇”：“爇”，烧也，焚也。**

**“为剚、为射”：“剚（zì）”，以刀插之。“射”，以戟射之。**

**“为括、为袋、为考、为缚”：“括”，以布缠之，“袋”，以囊盛之。“考”，**

**击、敲、打，同“拷”。“缚”，捆缚。**

**“为耕、为钳、为斩、为截”：“耕”，以犁耕舌。“钳”，以钳拔舌。“斩”，**

**斩断舌根。“截”，截舌成半。**

**【义贯】**

**既入狱中，仍依本所造业而“发明二”种报“相：一者”若其在世时见他貌美，强合成事，则感“合触”：即“合山逼体，骨肉血溃。二者”，其在世时若见他色衰，而弃离不顾，则感“离触”：即“刀剑触身，心肝屠裂”。**

**“如是合”ft逼体之“触”，若“历”于身根之“触”觉，“则能”感“为” 地府之“道”启、“为”狱主之宫“观、为”理狱之公“厅、为”判罪之廷“案”。若“历”于眼根之“见”觉，“则能”感“为”燃“烧、为”焚“爇”。若“历”**

**于耳根之“听”觉，“则能”感“为撞、为击，为”以刀“剚”（插），“为”以**

**矛戟“射”。若“历”于鼻根之“息，则能”感“为”以布“括”缠、“为”以**

**囊“袋”闭之，“为考”打之，“为”綑“缚”之。若“历”于舌根之“尝，则**

**能”感“为”以犁“耕”舌，“为”以“钳”拔舌，“为斩”断舌根、“为截” 舌成半。若“历”于意根之“思，则能”感“为”下“坠、为飞”上（忽上忽下）、“为”被“煎、为”被“炙”——此等皆是六根流逸奔触之苦报。**

1. **思业之报**

**【“六者思报，招引恶果：此思业交，则临终时，先见恶风吹坏国土。亡者神**

**识被吹上空，旋落乘风堕无间狱。”】**

**【注释】**

**“旋落乘风堕无间狱”：“旋”，旋即，立即。谓被吹上空后，立即又为九**

**情所坠而下落，于是乘风而直坠于无间地狱。**

**【义贯】**

**“六者”意识所造邪“思”恶业之“报，招引”之“恶果”为：“此思业” 若与余业“交”相而作，“则临终时，先见恶风吹坏国土。亡者神识被”此恶风“吹上”虚“空”中，“旋”即为九情所坠而“落”下，复“乘风”力直“堕无间狱”。**

**【“发明二相：一者不觉，迷极则荒，奔赴不息；二者不迷，觉知则苦，无量**

**煎烧、痛深难忍。**

**如是邪思，结思，则能为方、为所；结见，则能为鉴、为证；结听，则能为大合石、为冰、为霜、为土、为雾；结息，则能为大火车、火船、火槛；结尝， 则能为大叫唤、为悔、为泣；结触，则能为大、为小，为一日中万生万死，为偃、为仰。”】**

**【注释】**

**“一者不觉，迷极则荒”：“不觉”，溷（hùn 混乱）沌不觉，迷迷糊糊。“迷**

**极”，迷闷至极。“荒”，心荒意乱。**

**“奔赴不息”：“奔赴”，奔走趣赴。谓以迷故，奔走不息。“二者不迷”：“不迷”，其心不迷，故有所觉知。**

**“觉知则苦”：因为觉知反而更苦，以所觉知者全都是苦境故。“如是邪思，结思”：如是邪业之思，若结于意根之思。**

**“则能为方、为所”：则能感为受罪受苦之方、所。**

**“结见，则能为鉴、为证”：“结见”，若结于眼根之见。“鉴”，镜也，**

**即业镜。“证”，恶伴之指证。**

**“为大火车、火船、火槛”：此皆为地狱中刑具。“槛”，有栏栅之囚车。**

**“为大叫唤、为悔、为泣”：此等皆是饥渴逼恼之声。“结触”：若结于身根之触。**

**“则能为大、为小”：“大”，大身。“小”，小身。则能感身量变成极大**

**身，或极小身。**

**“为偃、为仰”：“偃”，面朝下而卧。谓被风吹而偃卧，或仰卧。**

**【义贯】**

**既入狱中，仍依本所造业而“发明二”种报“相：一者”为溷沌“不觉，迷” 闷至“极则”心“荒”神乱，因而惶惶四处“奔赴不息；二者”为其心“不迷” 故有所觉知，然所“觉知”者“则”皆是“苦”境，为“无量”苦所“煎烧，痛深难”可“忍”受。**

**“如是邪”业之“思”，若“结”于意根之“思，则能”感“为”受罪之**

**“方”隅、或“为”受苦之处“所”。若“结”于眼根之“见，则能”感“为”业镜之“鉴、为”昔日恶伴之指“证”，令其所造业昭然而无所逭（huàn 避）。若 “结”于耳根之“听，则能”感“为大合石、为冰、为霜、为土、为雾”。若“结”于鼻根之“息，则能”感“为大火车、火船、火槛”等狱中苦具。若“结”于舌根之“尝，则能”感“为大叫唤、为悔、为泣”等饥渴逼恼之声。若“结”于身根之“触，则能”感“为”极“大”身、或“为”极“小”身，“为一日中万生万死，为”被风吹而“偃”仆、或“为”被风吹而“仰”卧。**

**三	结语**

1. **妄造所生**

**【“阿难，是名地狱十因六果，皆是众生迷妄所造。”】**

**【注释】**

**“十因六果”：“十因”，十种子现行之习因。“六果”，六交之果报。“迷妄所造”：不了自心，迷于种种虚妄相，而起妄情之所造。**

**【义贯】**

**“阿难，是名”为“地狱”之“十”种现之习“因”及“六”交之“果”报； 而此等“皆是众生”以不了自心，“迷”于种种虚“妄”之相，复起于妄情之“所造”。**

**【诠论】**

**所谓“六交”，为六识六根，主从交叉（Compli cate ）之现象。有点类似“併**

**（bìng：同“并”）发症”（Complicartion  ）或“症候群（Syndrome）”的意味：意即除造业之本根之外，凡有所“参与”或受“感染”之根，即有“交报”之现象发生。**

1. **分别受报轻重**

**【“若诸众生，恶业同造，入阿鼻狱受无量苦，经无量劫。**

**六根各造，及彼所作兼境兼根，是人则入八无间狱。 身、口、意三，作杀、盗、淫，是人则入十八地狱。 三业不兼，中间或为一杀一盗，是人则入三十六地狱。见见一根，单犯一业，是人则入一百八地狱。”】**

**【注释】**

**“恶业同造，入阿鼻狱”：“恶业同造”，指于诸恶业，皆以全部、六根对十习因，同时俱造。因此其罪极重，故入阿鼻地狱受无量苦。简言之，造恶时， 所涉之根愈多，及所含之习因愈多，则其罪愈重。受阿鼻狱报者，以其所含盖者为六根、十因俱全，且同时俱作，故为“纯情无想”众生，罪咎极重，故堕阿鼻地狱。**

**“六根各造”：六根各别俱造十因，但不同时。**

**“及彼所作兼境、兼根”：“兼境”，谓于十因中只兼几境，并非具足十因。“兼根”，于六根中只兼几根，而非具足六根。如是即为九情一想。**

**“是人则入八无间狱”：此人业报比前一种较轻，故堕八无间狱。**

**“身口意三作杀盗淫”；“身口意三”，若但于身口意三（即六根不交作）。“作杀盗淫”，指十因不俱造。**

**“是人则入十八地狱”：即八火狱及十寒狱。**

**“三业不兼，中间或为一杀一盗”：“不兼”，不全具。指身口意三业不全具。“或”，不定之词。此指“身口意”及“杀盗淫”各缺一种，如是排列组合， 便有九种情况：**

**一、以身口犯杀盗，    二、以身口犯杀淫，     三、以身口犯盗淫； 四、以身意犯杀盗，    五、以身意犯杀淫，     六、以身意犯盗淫； 七、以口意犯杀盗， 八、以口意犯杀淫， 九、以口意犯盗淫。**

**“是人则入三十六地狱”：以根、境皆未具全，故罪较轻，因此不须入无间**

**狱，而只入三十六地狱，受苦较轻，劫数亦较短。**

**“见见一根，单犯一业”：“见见一根”，以能见所见之一根，且只犯一业， 亦不具足十因。此人之罪则更轻。**

**“是人则入一百八地狱”：因罪轻，故其所入之地狱为小地狱，共有一百零八种，称为“一百八地狱”。**

**【义贯】**

**“若诸”纯情“众生”，于诸“恶业”以全部六根对十因“同”时俱“造”，**

**以其罪极重故，即“入阿鼻狱受无量苦，经无量劫”。**

**若“六根各”各具“造”十因，但不同时，“及彼所作”，但于十因中“兼”**

**几“境”（而非具足十因）、或但于六根中“兼”几“根”（而非具足六根），“是”**

**九情一想之“人则入八无间狱”，以业报较前者为轻故。**

**若但于“身、口、意三，作杀、盗、淫”（即六根不交作，且十因不俱造）， “是人则入”八火狱十寒狱之“十八地狱”，（但非入无间狱）。**

**若“三业不”全“兼”（如但以身口、身意、口意二业），“中间或为一杀一盗”（或一杀一淫、或一盗一淫），“是人则入三十六地狱”，而受苦较前者轻，劫数亦较短。**

**若以能“见”、所“见”之“一根”，且只“单犯一业”，非具十因，“是人则入一百八地狱”，受苦更轻，劫数更短（以于十因、六根既不具造、又不交作，未尽其极，故其罪又较前为轻。）**

1. **别业中有同业，妄生妄有**

**【“由是众生别作别造，于世界中入同分地，妄想发生，非本来有。”】**

**【注释】**

**“别作别造”：各别作因、各别造业。**

**“入同分地”：入有差别之同分地狱，以受其报。故可知：虽各造别业，然**

**并非仅私受其报，而有同分。**

**“妄想发生，非本来有”：然此等诸报之地狱，皆由众生之自妄想而发生，**

**非本来就有。若众生能离诸妄想，以无妄想即无妄为，自然无诸地狱之妄报。**

**【义贯】**

**“由是”可知“众生”虽各“别作”因、各“别造”业，然却“于”诸“世界中，入”于含有个人差别之“同分地”狱中，以受其报（此即别中有同——别   造而同分受）。然此等诸报，皆由众生自“妄想”而得“发生”，并“非本来有” 之。（若妄想灭，即惑灭，惑灭即业不得生，业不得生即报无从而有。）**

**【诠论】**

**这一段可说是总答阿难前之二问；其中一问为：“此诸地狱为有定处？为复自然，彼彼发业，各各私受？”“有定处”，即是众同分。“各各私受”即是别业别受，完全与他人不相干，因此地狱亦无定处。换句话说，众同他之“有定处”， 以西洋哲学的语词来说， 即是“ 有客观的实存”， 或有“ 普遍性”** 

**（universality  ）；而别业的“各各私受”，即是“主观的存在”（不依客观的实存），故是“个别性（Part iculari ty  ）”）。而佛所答为：地狱虽是“自作自受”，由自妄想：起惑、造业、受报，无人可代；然许多个别造作、而恶性一样重大的众生，以有如此重罪的同分性（恶性重大之“交集”），而共同感得一个“同分狱”，此即不但“别中有同”，而且“同中有别”。如世间中，同是重大刑犯的死囚牢中，其中有犯杀人、放火、抢劫等刑，各自不同，然以其同是恶性重大而**

**判死刑，同入死囚牢。但其死刑仍是各人自受。**

**阿难的另一问：“此道（指地狱道）为复本来自有？为是众生妄习生起？” 这问题其实又与前面所说的“众同分”（客观实存、普遍性）及“别业私受”（主观的存在、个别性）有关。佛回答之意为：地狱非本来有，由妄想生。然妄想亦非本来有，乃由众生一念无明、起惑而生。因此究竟而言，地狱是由妄而生；虽说由妄而生，并非因此而无妄业、妄报，以法相如是故。交光法师于其《楞严正脉》中云：“夫生之由己，应悟灭亦由己。灭之何如？绝其恶业而已！学人慎勿闻其虚幻，遂忽略而不绝其业。当知虚幻，不但地狱，即今目前苦事，亦是虚幻， 由前业力宛然坚实，卒难得脱，卒得堪忍，岂可不自忖乎？是知佛慧不可不领； 而佛戒亦不可不遵矣！”这一段最重要的地方，在于“学人慎勿闻其虚幻，遂忽略而不绝其业。”这正好指出狂禅及妄说般若的人之弊病。愚妄之人，稍一习禅或学般若，便妄说“四大皆空、五蕴非有”，及一切法空，一切虚妄，而堕断灭空， 因此破戒、造杂染业，而自称“潇洒”、“自在”、“方便”，或堕无为空，而自称“懒禅”、“无为”。如是则非但习禅、学般若前所造之旧业不能消，又平添恶慧及断灭的坏法之新恶业。因此交光法师之言曰：佛慧要学，佛戒更不能不遵！实语重心长。不能说学了佛慧就可于行为上凌驾、或超越（bypass）佛戒。须知，若不遵佛戒，则其所习之定与慧，便成邪定、恶慧；若有佛戒，与佛戒相应，才能成就正定、正慧。**

**第五节		鬼趣之因果一	鬼趣之因**

**【复次，阿难，是诸众生非破律仪，犯菩萨戒，毁佛涅槃，诸余杂业，历劫**

**烧然，后还罪毕，受诸鬼形。】**

**【注释】**

**“非破律仪”：“非破”，诽谤破坏。“律仪”，指大小乘戒律。此不含菩**

**萨戒。**

**“毁佛涅槃”：毁谤佛所说之涅槃至理，谓为虚妄，说并非涅槃，或说并无所有；或妄斥为断灭，指佛所说涅槃为死后归于断灭，一无所有，以不入三界轮回故。**

**“诸余杂业”：“杂业”，杂染之业，指十习因与六交报之业。这是指除了**

**破戒、犯戒、毁法、谤佛等极其重大之业外的恶业。**

**“历劫烧然”：“然”，同“燃”。指堕在地狱，长劫受业火焚烧。**

**【义贯】**

**“复次，阿难，是诸众生”若“非”谤“破”坏大小乘之“律仪”（戒律），又“犯菩萨戒”、或“毁”谤“佛”所说之“涅槃”正理，谓为虚妄、或斥为断**

**灭，及造“诸余杂”染十习因与六交报等恶“业”，其人即堕在地狱，“历劫” 受业火“烧然”，最“后”酬“还”诸“罪”受地狱重报（本报）“毕”，次当受轻报（余报）而“受诸鬼形”。**

**【诠论】**

**关于鬼趣，一般都把鬼跟中阴、及地狱混在一起，以为中阴及地狱都是鬼； 其实不然，中阴与地狱跟鬼都不同。兹解说如下：**

**一、鬼与中阴不同。鬼是鬼趣，是六趣之一，而中阴并非另立“一趣”，而是在前阴已灭，后阴未生之际的过渡时期之身，以在前阴与后阴之中间，故称“中阴”。然并非一切众生命终之后皆有中阴：若极善或极恶者，皆直接上生或下堕， 而不受中阴。若罪不大、福也不多者，于命终之后，尚未受生，即倏然有身，名中阴身；中阴身是属无而忽有之化生，其身形多半三尺左右，自觉六根皆利，去来迅疾、无有隔碍，他人观之，如影而已。据《瑜伽师地论》云：中阴身皆每七日死而复生，其寿最长者不过七七日（四十九日），短者于二七或三七便至他趣受生。故可知中阴并非是鬼，与鬼大不相同。**

**二、鬼与地狱不同。地狱道众生纯是化生，而鬼趣则具卵、胎、湿、化四生。鬼道众生亦有父母、兄弟、眷属等。但其福胜者，世人称之为神，福劣者则称为鬼，如下文所说十类鬼趣即是。故知鬼神实属同一道（如人之有贵贱然。）又鬼趣多半不免饥渴之苦，此属饿鬼趣摄，但不是地狱趣。又，前文所说的“七情三想， 沈下水轮，生于火际，受气猛火，身为饿鬼”者，系由恶业直堕，近于地狱（可说是“类地狱报”）。此处所说之鬼趣则是地狱之余报，而彼水火之际的饿鬼系正报，故两者亦不同。**

**二	十类鬼趣（鬼趣之报）**

**①	怪鬼（贪习之报）**

**【若于本因，贪物为罪，是人罪毕，遇物成形，名为怪鬼。】**

**【注释】**

**“是人罪毕”：指受地狱罪之本报毕。**

**“遇物成形”：指其人出于地狱之后，仍依贪习，遇物生贪而附之成形。如**

**攀草附木之草精、木怪等皆是。**

**【义贯】**

**“若”众生“于本”习之“因”，原以“贪”求财“物为罪”而受报者，“是人”地狱“罪”之本报受“毕”，即出于地狱，然仍由于贪物之余习未尽而“遇物”生贪，附之“成形，名为怪鬼”，以此鬼形而受其余报。**

**②	魃鬼（淫习之报）**

**【“贪色为罪，是人罪毕，遇风成形，名为魃鬼。”】**

**【注释】**

**“魃鬼”：魃为女鬼，亦曰女妖。《神异经》云：魃鬼长二三尺，其行如风， 所现之处必大旱，故又称旱魃。盖以酷淫，能致阴阳不调，是故感得其妖风能令云雨不成。**

**【义贯】**

**若众生于本因以“贪色为罪，是人”受地狱“罪”之本报“毕”，出于地狱， 但仍由于贪淫之余习未尽，而心爱游荡，“遇风”附之而“成形，名为魃鬼”， 以此鬼形而受其余报。**

**③	魅鬼（诳习之报）**

**【贪惑为罪，是人罪毕，遇畜成形，名为魅鬼。】**

**【注释】**

**“贪惑”：以贪求而诳惑他人。**

**“魅”：精魅，例如狐狸精、野干、鸡精、鼠精等。**

**【义贯】**

**若众生于本因以“贪”求而诳“惑”他人“为罪，是人”受地狱本“罪”之报“毕”，出于地狱，但由于诳惑之余习未尽，而“遇畜成形”，附于其上，“名为”精“魅鬼”，以此鬼形而受其余报。**

**④	蛊毒鬼（瞋习之报）**

**【贪恨为罪，是人罪毕，遇虫成形，名蛊毒鬼。】**

**【注释】**

**“遇虫成形”：“蛊”，毒虫，如蜈蚣、蝎子、蜘蛛、蛇等。**

**【义贯】**

**若众生于本因以“贪”心而憎“恨为罪，是人”受地狱本“罪”之报“毕”， 出于地狱，由于瞋恨之余习未尽，而“遇”毒“虫成形”，附于其上以害人，“名蛊毒鬼”，以此鬼形而受其余报。**

**⑤	疠鬼（怨习之报）**

**【“贪忆为罪，是人罪毕，遇衰成形，名为疠鬼。”】**

**【注释】**

**“贪忆”：“贪”，执著义。指贪著忆念宿怨不解。**

**“遇衰成形”：“衰”，四时不正、衰败之气。“成形”，以衰为其形，其**

**作用为散瘟行疫。**

**【义贯】**

**若众生于本因以“贪忆”宿怨不忘不解“为罪”因，“ 是人” 受地狱本“罪”之报“毕”，出于地狱，由于忆怨之余习未尽，而乐求他人衰败，倘“遇” 四时不正的“衰”败之气，即附之以“成形”，而散播瘟疫，“名为”疫“疠鬼”， 以此鬼形而受其余报。**

**⑥	饿鬼（慢习之报）**

**【“贪傲为罪，是人罪毕，遇气成形，名为饿鬼。”】**

**【注释】**

**“贪傲”：贪求傲慢。**

**“遇气成形”：“气”，地上蒸气。以傲慢之人其心高举，故遇蒸气而附之**

**成形。**

**【义贯】**

**若于本因以“贪”求“傲”慢“为罪，是人”受地狱本“罪”之报“毕”， 出于地狱，由于傲慢之余习未尽，而常怀高举之心故，倘“遇”地上蒸“气”即附之而“成形”，然以无所主宰，而不得祭享，“名为饿鬼”，以此鬼形而受其余报。**

**⑦	魇鬼（枉习之报）**

**【贪罔为罪，是人罪毕，遇幽为形，名为魇鬼。】**

**【注释】**

**“贪罔”：以贪求而诬罔。“罔”，枉也。**

**“遇幽为形”：“幽”，幽昧。以诬罔之人，性喜暗昧，故遇幽昧之气附之**

**以成形。**

**【义贯】**

**若于本因以“贪”求而诬“罔为罪，是人”受地狱本“罪”之报“毕”，出于地狱，由于贪枉之余习未尽，而喜趣暗昧，故“遇幽”昧阴阳不分之气，即附之以“为形，名为魇鬼”，以此鬼形而受其余报。**

**⑧	魍魉鬼（见习之报）**

**【贪明为罪，是人罪毕，遇精为形，名魍魉鬼。】**

**【注释】**

**“贪明为罪”：“贪明”，贪求邪见，妄作聪明。“遇精为形”：“精”，日月之精华。**

**“魍魉”：ft川之神。《玉篇》：“魍魉，水神，如三岁小儿，赤黑色。”《家**

**语》云：木石之怪。**

**【义贯】**

**若于本因以“贪”求邪见、妄作聪“明为罪，是人”受地狱本“罪”之报“毕”，出于地狱，由于邪见之余习未尽，倘“遇”日月“精”华，即附之以“为形”，以显灵异于川泽等，“名魍魉鬼”，以此鬼形而受其余报。**

**⑨	役使鬼（诈习之报）**

**【“贪成为罪，是人罪毕，遇明为形，名役使鬼。”】**

**【注释】**

**“贪成为罪”：贪成己私，谄诈为罪。**

**“遇明为形”：“明”，明咒。附于明咒以成形。**

**【义贯】**

**若于本因以“贪成”己私、谄诈“为罪，是人”受地狱本“罪”之报“毕”， 出于地狱，由于贪诈之余习未尽，倘“遇明”咒即附之以“为形”，听其役使， 而自以为拥有势力，“名役使鬼”，以此鬼形而受其余报。**

**【诠论】**

**时下外道有所谓“养小鬼”者，其“小鬼”即类此。**

**⑩	传送鬼（讼习之报）**

**【贪党为罪，是人罪毕，遇人为形，名传送鬼。】**

**【注释】**

**“贪党为罪”：“党”，朋党。谓以贪求朋党，助恶兴讼为罪。 “遇人为形”：“人”，指巫祝之人；谓附于巫祝之人以成形。 “名传送鬼”：为此巫祝传递消息、泄露吉凶等事，故称传送鬼。**

**【义贯】**

**若于本因以“贪”求朋“党”，助恶兴讼“为罪，是人”受地狱本“罪”之报“毕”，出于地狱，由于贪党讼之余习未尽，倘“遇”巫祝之“人”，即附之以“为形”，为之传递消息、泄漏人间吉凶等事，“名传送鬼”，以此鬼形而受其余报。**

**【诠论】**

**外道乩童之神灵附体、或“开沙盘”等，其中“降坛神灵”多半是此类传送**

**鬼。**

**三	结语：妄业所引**

**【阿难，是人皆以纯情坠落，业火烧干，上出为鬼。此等皆是自妄想业之所**

**招引，若悟菩提，则妙圆明，本无所有。】**

**【注释】**

**“皆以纯情坠落”：谓众生以纯情无想而坠落阿鼻地狱；此系罪报最重之众生，而其中还包含二类有情：一、九情一想（坠无间狱）；二、八情二想（坠有间狱）。**

**“业火烧干”：“烧干”，指烧干妄情之水。谓由受罪报，而得由地狱之业**

**火，逐渐烧干其本业妄情之业水。**

**“此等皆是自妄想业之所招引”：“此等”，指诸鬼类。“妄想”即惑。“自妄想”，自心起惑。“业”，循业发现。谓此诸鬼类，都是由于自心妄惑造业后， 循其业之招感而发现彼诸鬼道。**

**“若悟菩提”：若一旦因缘成熟，如报尽或报将尽，以自久远劫前所种善根种子存于八识田中，再遇善知识指点，而忽悟知本有菩提本心。“菩提”，指菩提本心。**

**“则妙圆明，本无所有”：以悟知菩提本心，是人即如从梦觉。“妙圆明”， 指本妙、本圆、本明之菩提自性。谓一旦梦觉，则见于本妙圆明之菩提自性中， 这一切地狱、饿鬼等恶相，皆犹如幻化，本无所有，除一真如心外，无有少法可得。**

**【义贯】**

**“阿难，是”十种“人”原本“皆”是“以纯情”无想而“坠落”阿鼻地狱、及九情一想而坠无间地狱，以及八情二想而坠有间地狱。如今以地狱“业”报苦之猛“火烧干”了妄情之业水，方得“上出为鬼”。然“此等”诸鬼亦“皆是自” 心“妄想”颠倒、循“业”发现“之所招引”；以是自招故，“若”一旦因缘成熟，而得“悟”知“菩提”本心，彼人即如从梦觉，“则”见于其本“妙圆明” 之菩提自性之中，这一切地狱、恶鬼等恶相，犹如梦中所见，“本无所有”。**

**第六节		畜生趣之因果一	畜生趣之因**

**【复次，阿难，鬼业既尽，则情与想二俱成空，方于世间与元负人冤对相值，**

**身为畜生，酬其宿债。】**

**【注释】**

**“则情与想二俱成空”：指超出鬼趣之情与想。**

**“与元负人冤对相值”：“元”，原也，原来，本来。“负”，负欠，或欠钱、或欠命、或欠情。“冤对”，冤家对头。“值”，遇。以业力牵引，故冤家对头即不可思议地会再碰头。**

**“身为畜生”：若欠他命，则为畜生受他宰杀，还他一命。若欠他钱，则为畜生，或被他贩卖，或为他做苦工、驮负重物、犁田、奔驰、及受他鞭笞。做苦工等为偿还他经济上的损失；受鞭笞为偿还他精神及肉体上的损失。**

**【义贯】**

**“复次，阿难”，诸“鬼”之“业”报“既尽，则”鬼道之“情与想二俱成空”，而出鬼趣，于是“方于”人“世间与”彼“元”来“负”欠财物或形命之“人冤”家“对”头互“相”再“值”遇，然却“身”堕“为畜生”，或被彼冤家宰杀、或被他贩卖、或作诸苦役、驮重、赴远、驱驰、及被他鞭笞等，以“酬” 偿“其宿债”。**

**二	十类畜生（畜生业之报）**

**①	枭类（怪鬼之后报）**

**【物怪之鬼，物销报尽，生于世间，多为枭类。】**

**【注释】**

**“物怪之鬼”：贪物而附物成形之怪鬼，此为上面鬼类之第一种。**

**“物销报尽”：“销”，销亡。谓当其所附之物销亡时，其怪鬼之报亦已尽。“枭类”：此鸟生后，子食其母，此为其贪物之余习。**

**【义贯】**

**以贪物而附“物”以成“怪之”怪“鬼”，当其所附之“物”已“销”亡之后，其怪鬼之“报”亦随之而“尽”，而得“生于”阳“世间”，然以其贪物之余习犹未尽故，“多”生“为枭类”，子食其母。**

**②	咎类（魃鬼之后报）**

**【风魃之鬼，风销报尽，生于世间，多为咎徵一切异类。】**

**【注释】**

**“风魃之鬼”：因淫习而成风魃之魃鬼。 “咎征”：“咎”，凶咎。“徵”，徵兆。“一切异类”：如色禽、淫兽、或乌鸦。**

**【义贯】**

**昔因淫习而成“风魃之”魃“鬼”，当其所附之“风”已“销”亡之后，其所受魃鬼之“报”亦随之而“尽”，而得“生于”阳“世间”，然以其贪淫之余习尚未尽故，“多”生“为”表凶“咎徵”兆之“一切”物“异”之畜“类”， 如各色之禽或多淫之兽。**

**③	狐类（魅鬼之后报）**

**【畜魅之鬼，畜死报尽，生于世间，多为狐类。】**

**【义贯】**

**昔因诳习附“畜”成“魅之”魅“鬼”，今所附之“畜”已“死”之后，其所受之魅鬼“报”亦随之而“尽”，而得“生于世间”，以其贪诳为魅之余习尚未尽故，“多”生“为狐类”。**

**④	毒类（蛊毒鬼之后报）**

**【虫蛊之鬼，蛊灭报尽，生于世间，多为毒类。】**

**【义贯】**

**昔因瞋习而附“虫”成“蛊之”蛊毒“鬼”，今所附之“蛊”已“灭”之后， 其所受之蛊毒鬼之“报”亦随之而“尽”，而得“生于世间”，以其贪瞋为蛊之余习犹未尽故，“多”生“为”有“毒”之畜“类”。**

**⑤	蛔类（疠鬼之后报）**

**【衰疠之鬼，衰穷报尽，生于世间，多为蛔类。】**

**【义贯】**

**昔因怨习、附“衰”成形而成“疠之”疠“鬼”，今所附之“衰”已“穷”， 其所受之疠鬼“报”亦随之而“尽”，而得“生于世间”，以其贪忆为疠之余习尚未尽故，“多”生“为蛔类”。**

**⑥	食类（饿鬼之后报）**

**【受气之鬼，气销报尽，生于世间，多为食类。】**

**【义贯】**

**昔因慢习“受气”成形“之”饿“鬼”，今所附之“气”已“销”，其所受**

**之饿鬼“报”亦随之而“尽”，而得“生于世间”，以其贪慢为饿鬼之余习尚未**

**尽故，“多”生“为”被人啖“食”之畜“类”，如猪羊、鸡鸭鱼等。**

**⑦	服类（魇鬼之后报）**

**【绵幽之鬼，幽销报尽，生于世间，多为服类。】**

**【注释】**

**“绵幽之鬼”：“绵”，缠绵，缠附。“幽”，幽暗。此即魇鬼。 “服类”：为人服饰之类，如蚕、貂、ft鸮（xi āo俗称猫头鹰）等。**

**【义贯】**

**昔因枉习，缠“绵幽”暗以成形“之”魇“鬼”，今所附之“幽”已“销”， 其所受之魇鬼“报”亦随之而“尽”，而得“生于世间”，以其贪枉为魇之余习尚未尽故，“多”生“为”人“服”饰之畜“类”。**

**⑧	应类（魍魉鬼之后报）**

**【和精之鬼，和销报尽，生于世间，多为应类。】**

**【注释】**

**“和精之鬼”：“和”，和合。“精”，精明。此为见习为因之魍魉鬼。“应类”：应于时节，来去迁徙之类，如春雁、秋鸿等。**

**【义贯】**

**昔因见习而“和”合“精”明以成形“之”魍魉“鬼”，今所“和”之精明已“销”，其所受之魍魉“报”亦随之而“尽”，而得“生于世间”，以其贪明魍魉之余习尚未尽故，“多”生“为应”于时节迁徙往来之畜生“类”。**

**⑨	休类（役使鬼之后报）**

**【明灵之鬼，明灭报尽，生于世间，多为休徵，一切诸类。】**

**【注释】**

**“明灵之鬼”：“明”，明咒。“灵”，显灵。谓附于明咒以显灵之鬼。“休征”：“休”，祥也。“徵”，徵兆。**

**“一切诸类”：如凤凰、骐麟等。**

**【义贯】**

**昔因诈习，附于“明”咒以显“灵”异“之”役使“鬼”，今所附之“明” 咒力已“灭”，其所受之役使鬼“报”亦随之而“尽”，而得“生于世间”，以其贪诈之余习尚未尽故，“多”生“为”祥“休徵”兆之“一切诸”畜生“类”， 如凤凰、骐麟、喜鹊等。**

**⑩	循类（传送鬼之后报）**

**【依人之鬼，人亡报尽，生于世间，多为循类。】**

**【注释】**

**“循类”：循顺传送之类，如犬、鸽等。**

**【义贯】**

**昔因讼习贪党“依”于巫祝之“人”以成形“之”传送“鬼”，今所附之“人”已“亡”，其所受之传送鬼之“报”亦随之而“尽”，而得“生于世间”， 以其贪党传送之余习尚未尽故，“多”生“为循”顺传送之畜生“类”，如犬、鸽等。**

**三	结语**

**①	妄业所引，了本非有**

**【“阿难，是等皆以业火干枯，酬其宿债，旁为畜生。此等亦皆自虚妄业之所**

**招引。若悟菩提，则此妄缘本无所有。”】**

**【注释】**

**“旁为畜生”：以非人天正道，故称旁生。又，依人畜养而生，故称旁生。**

**【义贯】**

**“阿难，是等”十类畜生“皆以”地狱及鬼趣之“业火”烧“干、枯”竭其下二趣妄情之水，不再润生，然为“酬”偿“其宿债”，故披毛带角，“旁为畜生。此等”诸旁生类，“亦皆”是“自”心“虚妄”惑“业之所招引”，自作自受；“若”因缘成熟，一旦“悟”知其“菩提”本心，“则此”等业报“妄缘” 犹如虚空华、梦中境，“本无所有”，菩提清净心中无能无所。**

**②	自招自受**

**【“如汝所言：宝莲香等及琉璃王、善星比丘，如是恶业本自发明，非从天降，**

**亦非地出，亦非人与。自妄所招，还自来受。菩提心中，皆为浮虚妄想凝结。”】**

**【注释】**

**“菩提心中，皆为浮虚妄想凝结”：“浮虚”，浮动虚妄。“妄想凝结”， 一念妄想，凝而结成现境。如前经文所谓：“结暗为色”。谓虽菩提心中本自清净，但虚浮之妄想亦得凝结而成现境。正如虚空中本一片澄明，但以无明之乌云凝结故，亦能覆盖本心之大日光明，令自心世界成为一片黑暗。**

**【义贯】**

**“如汝所言：宝莲香等及琉璃王、善星比丘”三人之堕地狱，“如是”引发三途之“恶业”果报，“本”从“自”心妄惑中所“发明”者，“非从天降”（并非天意）、“亦非”从“地出”（非无因生）、“亦非人与”（非无辜受人牵连）。全是“自”心“妄”惑妄业之“所招”感，终究“还自来受”，无可代免。然一切众生“菩提心中”究竟本自清净，如是业果之相，“皆为浮”动“虚”幻一念“妄想凝”聚而“结”成之现境。**

**【诠论】**

**经云：“一人发真归元，十方虚空悉皆销殒。”连虚空都销殒，更何况天堂、地狱？且天堂地狱亦皆依虚空而住，怎能不随之而殒？又，如来藏菩提心中，本自清净、平等、不动；如果真正彻证了，此理自显，入一真法界，虚空粉碎、地狱天堂本皆一如所现。然而若未悟而徒说地狱本空，不务真修，只恐徒讬空言， 将自误误人。因此古德言：“了即业障本来空，未了仍须还宿债。”真修之人于此宜留意焉。**

