## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第一卷

**第二节	序	分**
**【如是我闻，一时佛在室罗筏城，祇桓精舍。】**

**【注释】**

**“如是我闻”：“我”，指阿难尊者，此句义为：此经为我亲从佛闻。**

**《大般涅槃经》中载：佛临入涅槃前，阿那律尊者教阿难问佛四件事：一、佛灭度之后，佛弟子将依谁而住？二、以何人为师？三、于经典结集时，一切经首应安何语？（亦即：一切经典应如何开始？）四、恶性比丘应如何处置？**

**佛答：一、如来灭度后，佛之弟子应依四念处而住；二、以戒为师。以上二者为答自修——四念处为定慧等持；“以戒为师”为不舍戒律；戒律者慈悲也， 故不舍戒律即是不舍悲心。是故如来答：佛灭度后，佛弟子应如是自修：自住定慧，不舍悲心（毘尼）。三、将来结集经典时，一切经首应安“如是我闻，一时， 佛在某处，与某某大众俱”。这是答如何利他。四、恶性比丘，再三劝诫，怙恶不悛（hù è bù quān：坚持作恶、不肯改悔。怙：依靠，坚持。悛：悔改，改过。），则应默摈（摈 bìn：排除，抛弃）之，不与共语，亦不共住。这是答如何令僧团清净和合，这条与自修、化他，及护持正法，令法久住，皆有关系。**

**“一时”：为在某一个时候。佛经之所以不定说为何时，是有深义的。因为佛法是属于一切众生之法，而非专属某一国度、或某一民族；而且佛住世说法时， 常于各国游行布教，而各国的纪年与历法亦皆不同，为免诤论，故只标“一时”。**

**“佛”：梵音为佛陀，意义为觉者，或已开悟之人。而如来之“觉”为“正遍知觉”，即于三世十方，世出世间，一切因缘业果，如来以佛眼佛智，无不照了， 故称正遍知觉，又称“等正觉”。**

**“室罗筏城”：即憍萨罗国（Kosal  a）之都城，此国之主为波斯匿王。此国在中印度，位于迦毘罗卫国之西北，波罗奈因之北方。此亦即《法显传》所谓之“拘萨罗国”。世尊曾前后于此居止二十五年，经常于此开示佛法。**

**“祇桓精舍”：“精舍”，为精修梵行者所居之舍。此精舍又称为“祇（祇**

- **zhǐ  ：“只”字的繁体。ºqí古代称地神。）树给孤独园”。“祇树”，为祇陀太子之树之义，祇陀太子为波斯匿王之太子。“给孤独”，为须达多长者之雅号， 因长者常好施一切贫穷、孤苦之人，故时人尊称他为“给孤独长者”。须达多长者为建一僧坊，供养释尊及弟子，便依祇陀太子之要求，以黄金布满祇陀花园，**

**而购得此园以建精舍。祇陀太子言：虽黄金布地，但树所在处，黄金不遍，园为你所有，但树仍属我所有，我愿以此等树，与你的园，一齐供养如来。因此便称此精舍为“祇树给孤独园”。“桓”者，林也。**

**【与大比丘众，千二百五十人俱。】**

**【注释】**

**“大比丘”：“比丘”，为佛门出家男众弟子，受持二百五十戒，称为比丘。又，比丘之原义有四：**

**一、怖魔：由于佛弟子执持如来清净戒法，当得出离三界尘染，故魔大怖畏。**

**二、乞士：比丘僧，须离诸世间一切名、利、作业，不与俗人争名、争利、争位，故乞食以自活。又此乞食有两种：1、向众生乞饭食（段食），维持色身，以    修梵行；2、向佛乞法食，以长养法身慧命。又，佛制比丘乞食以自活命（是为比    丘之“正命”——不以世间之行业而自活命），除了有如上的二义：1、离俗——  不为世俗行业；2、无争——不与俗争名、利、权、位，迥然超出世间；此外，尚  有如下之义：3、寡欲知足——比丘乞食而活，不但能食物上少欲知足，因不作世   间行业，故没有收入，因此其他衣、住、行等等也都必须寡欲知足；4、修行忍辱**

**——众生根器不一，有的众生有善根，知道恭敬布施修行人，有的众生根器下劣，    不但不知布施修福，反而毁谤辱骂讥笑，故比丘乞食实为常行忍辱，成就忍辱行之要道；5、去我慢——这一点尤为重要，因为依世俗人之见解，最为可耻之事不过向人乞讨，向人伸手，“有伤自尊心”，所以世人非不得以，绝不出此；而修行人为成就法身故，乞食而活，正好于此调伏无始以来之我慢习气，破除我慢；6、   修行无我——佛之“无我智”非但言说，是要从实际的定慧观行以及四威仪中去作的；承上所说，比丘于乞食中，破除我慢，我慢既破，无始以来之我执、我见、我爱等“我相”，亦皆随而易破，我相破已，即是“无我”，若得“无我”即是“无我智”现前。是故《金刚经》中，佛虽开示“无我无相”之法，然亦从佛示现自持衣钵入舍卫大城乞食为始，正显体现“无我”第一义空理之本，乃自乞食始。又，大乘佛教中，出家众虽未日日托钵行乞，然种种“化缘”，及不作俗业， 依信施活命，乃至寺中点灯、打斋等以维持寺院开支，其实质上皆与依靠信施之“乞食”无异。今处末法，有出家众自言不靠他人布施，而作种种行业（或工或商，或兼工商贩卖），自食其力，实乃不解佛“比丘乞食”之深重义理。**

**三、破恶：比丘以修习戒定慧，故能破贪瞋痴慢等恶法。**

**四、不生：“不生”有二义：⑴烦恼不生——以比丘修习三圣学，四圣谛，故烦恼不生。此不生为制伏、止息烦恼，令暂不生（不起现行），非毕竟断，名为不生；此当前三果位。⑵不再来三界中受生——这是指已证四果阿罗汉道的圣僧，    因为他们已达所谓“我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有”，此中“我生已尽”，指我这是最后身；“梵行已立”，指一切圣道清净之法（梵行）我皆已成就——“圣道已修”；“所作已办”，指一切烦恼我皆断尽；“不受后有”，**

**指不再来三界中受生（受“后有”之身），因为“烦恼已断”，故不再受三界之**

**烦恼身。**

**以上“怖魔、乞食、破恶、不生”，为比丘之四种意义。因此经文中“大比丘” 实系特指已证得阿罗汉道的比丘僧。**

**“众”：梵文为“僧伽”，译为和合，故得称“和合众”。僧众以和合，故得**

**共住、共修。**

**“千二百五十人俱”：这是释尊的常随圣众，“俱”，在一起之义。**

**【皆是无漏大阿罗汉，佛子住持，善超诸有，能于国土成就威仪；从佛转轮，**

**妙堪遗嘱，严净毘尼，弘范三界，应身无量，度脱众生，拔济未来，越诸尘累。**

**【注释】**

**“无漏”：“漏”，即是烦恼之异名。三界有三种漏：欲漏、有漏、无明漏。**

**圣人已破淫、怒、痴诸烦恼，故达于无漏（无烦恼）之境界。**

**“阿罗汉”：梵文Arhat,   又译为“阿罗诃”，其义为：1、无生——阿罗汉烦恼已不再生起，故称无生。又，阿罗汉此身是最后身，更不再来三界受生，故称无生。2、杀贼——阿罗汉具足戒定慧，能杀烦恼贼。3、应供——阿罗汉成就涅槃圣道，为世间第一福田，佛说若人供养阿罗汉，得福无量，是故一切世间之众生， 为令自身速离贫苦厄难，速得福智资粮，应当供养阿罗汉，故称应供。**

![ref2]![ref1]![ref2]**“佛子住持”：“佛子”为佛之真子，以能绍继佛志，拔济众生，故称佛子。又《法华经》说菩萨是“从佛口出，从法化生，得佛法分，堪绍（绍（紹）：⑴④ shào①紧密，继续，接续，连续，继承。～复（继承恢复）。～述（继承）。～世（连续几世），**

![ref1]![ref2]![ref1]![ref2]![ref1]![ref2]**绍真(继承正统;统一天下)。绍天明命(承受上天之命);绍衣(承服奉行先人的德化和教言); 绍兴(继续发扬光大;另指中国浙江省绍兴市。)～兴师爷（这一职务旧时大多数由绍兴人担任； 后来就称刀笔吏、讼棍为“绍兴师爷”，含贬义）②介绍,为人引见,使相互认识绍我周王见休。**

![ref1]**③联系：～介。介～。⑵chāo 1.缓慢。）佛种”。“住持”有二义：1、“住”法王**

**家，“持”秘密藏（即首楞严之密法）；2、“住”首楞严三昧，“持”如实修证。   “善超诸有”：“超”是超越。“有”具有二义：**

**一、“三有”——欲有、色有、无色有，亦即是三界，以三界皆是“有法”， 有因有果、有生有死，而非涅槃之无生，故三界又称为“三有”；又，三有亦即是三界之生死：“欲有”即欲界之生死；“色有”即色界之生死；“无色有”即无色界之生死；以三界皆有生死、有烦恼、有苦，故称为三有。**

**二、“二十五有”——二十五有为从三界开出（“开出”之义为：再进一步详细分类，亦即“广说”）：**

**⑴欲界有“十四有”——四恶趣（阿修罗、地狱、恶鬼、畜生）、四大洲（东**

**胜神洲、南瞻部洲、西牛货洲、北俱卢洲）、六欲天（⒈四天王天、⒉忉利天、**

**⒊焰摩天、⒋兜率天、⒌化乐天、⒍他化自在天）。**

**⑵色界有“七有”——四禅天、大梵天、净居天、无想天。**

**⑶无色界有“四有”——即四空处（空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处）**

**以上十四加七加四，合共二十五，故称“二十五有”。又所谓“二十五有”， 亦即在三界中共有二十五种果报之义，众生于三界中无始生死往来，不离此二十五处。此言：这些大比丘众，都能以如来之妙善方便法门，超越三界诸有生死之苦果。**

**“能于国土成就威仪”：“国土”，即佛土，亦即佛所化之土，或称一佛世界， 即三千大千世界。“威仪”，即行住坐卧四威仪，“成就威仪”，亦即是成就戒法庄严之义。此言：这些大比丘，都能于佛化之国土，具足戒品，一切时中成就四威仪。**

**“从佛转轮”：随从佛世尊转正法轮，度化有情。“轮”有七义：一、摧辗： 能摧辗烦恼故；二、运载：能载众生至彼岸故；三、圆满：佛之法门初善、中善、后亦善，故究竟圆满，譬之如轮；四、无量无尽：佛之法门无量无边，譬如轮之转动，无有始终可得；五、一切通达：佛之法门，譬如轮之有辐、有辏、诸辐通达于四方，而无障碍；六、万法归一：佛之法门无量，譬如轮之众辐，然众辐亦皆归于一辏，如众海水，等同一味，谓菩提味、涅槃味；七、万法中空：佛之法门力用虽无量，譬如众辐，然辐之用系于一毂（毂gǔ：车轮中心圆木，中有圆孔，   可以插轴），以毂中空，故有轮之用；如来法亦如是，诸法体空，无相，故成法之无尽力用，得度众生出于有为。**

**“妙堪遗嘱”：“妙”，智慧殊妙。“堪”，能。“遗嘱”，佛临涅槃前，所咐嘱弟子度化有情之遗志。此言，这些大比丘，都证入了胜妙之智慧，而堪能绍继如来度化一切有情之咐嘱。**

**“严净毘尼”：“严”，庄严。“净”，清净、净持。“毘尼”，梵文“毘奈耶（Vinaya  ）”、或“毘尼耶”之省言，戒律之总称。此言：这些大比丘僧，于敬持如来律法方面，都能清净、庄严。戒品清净即不破戒、不漏戒、不缺戒、不污戒。以戒品清净，故得四威仪妙相庄严。**

**“弘范三界”：“弘”，大。“范”，模范、师范。能为三界一切众生之师范。“应身无量”：“应”，应机、感应。“应身”，即三乘贤圣，为度众生，应**

**其根机及因缘，而示现之身。此随机而应之“应身”，虽非其本身，然亦依于其本身（自受用法身）而得变化示现他受用身。阿罗汉已证神足，故能于自身作种种不思议变化。**

**“拔济未来，越诸尘累”：“未来”，未来世之众生。“尘累”，六尘之负累； 众生以缘取六尘，而自障蔽自心本明，而成为灵明本性之负累。此言：这些大比丘僧，能拔济未来之众生，令其超越六尘之负累，而得解脱三界苦难，因此不负如来之殷勤嘱托。**

**【义贯】**

**这些大比丘僧“皆是”已证圣道，离欲“无漏”，烦恼永息之“大阿罗汉”； 彼等皆是“佛”之真“子”，安“住”护“持”如来正法，自身“善”修如来无量妙法而得“超”脱三界二十五有等“诸有”之系缚，并且“能于”此娑婆“国土”（乃至十方佛土），“成就”三千“威仪”，随“从佛”世尊“转”正法“轮”； 并且以其所证深“妙”之智慧，而“堪”能绍继如来“遗嘱”之度生事业，是故彼等皆能庄“严净”持“毘尼”戒品，“弘范”于“三界”（为三界众生之师范）， 并能随众生之机缘，而示现“应身无量”，以“度”化解“脱”现在之“众生” 于生死之中，更能救“拔”赈“济”尽“未来”际无量有情，令皆超“越诸尘” 劳之负“累”，而得解脱。**

**【诠论】**

**本段经文，看来与一般经文之“序分”中，陈述与会大众之大比丘，好象没什么不同，而实际上，本段经文中即暗藏了许多玄机，此言何解？我们知道，所谓“佛子”，依理而言，即是指菩萨，以菩萨为能绍隆佛种，故为佛之真子，而堪称佛子。但本经文中，明明是在讲阿罗汉，为什么经文又称阿罗汉为佛子？岂不有违道理？接着又说这些阿罗汉“从佛转轮，妙堪遗嘱”，阿罗汉怎么能绍继如来遗志，度化众生？他们不是都是“所作已办，不受后有”，此是“最后身”， 即将入涅槃了吗？既马上要入涅槃，如何还能继佛遗志？再下去，经文又说他们能“应身无量，度脱”现世“众生”，不仅此也，而且更能“拔济未来”之众生， 令“越诸尘累”，而得解脱——这岂不是菩萨境界了吗？这正是本经的玄机，也是本经一经的大旨。何则？**

**依藏教、通教、乃至别教，二乘与菩萨是有别的：形相与智慧皆别。但依于圆教，则心、佛、众生平等无二，三乘会归一乘，唯一佛乘，无二无三；三乘、五乘只是如来大悲智慧之权说化导，一乘为实，众生毕竟成佛，此是《法华》之大旨，故《法华经》中佛与在家出家、三乘贤圣皆授记成佛。而《法华》“一佛乘” 之得以建立，乃依于《大般涅槃经》佛所开示之“一切众生皆有佛性”，是故“一切众生当得作佛”。是故，在通教中，声闻人被斥为“焦芽败种”，然于圆教中， 则得授记，将“回小向大”，当得作佛。**

**又，依《楞伽经》，阿罗汉有两种，一为“实法阿罗汉”，即是实取涅槃灭度者，二为“权法阿罗汉”，乃为菩萨依本愿力，为护持如来，及护正法而示现者， 此类阿罗汉，以是菩萨示现故，故不实取涅槃，而继佛种性，度化有情，尽未来际，像大迦叶尊者，现仍于鸡足ft入定，以待弥勒菩萨下生成佛，而传于释尊衣法，即是菩萨示现之权阿罗汉。又如玄奘大师在《大唐西域记》中所载，罗睺罗亦为护如来正法，不入涅槃，亦是权阿罗汉之一例。又宾头卢尊者，表面上虽是受佛教敕，不准入涅槃，永住此世间受众生供养，然亦是慈悲示现之“权阿罗汉”。菩萨悲心之深，不拘本身形相，于此可知。**

**本经因是如来开示真如本性之圆顿大经，故已超越“藏通别”教之三乘分别，**

**而以万法皆“本如来藏妙真如性”，而会三乘于一乘圆教，是故暗示此等大阿罗**

**汉本身实亦是菩萨示现，并藉此以默示本经“真如一相”之深旨。**

**【其名曰：大智舍利弗、摩诃目犍连、摩诃拘絺罗、富楼那弥多罗尼子、须菩**

**提、优波尼沙陀等，而为上首。】**

**【注释】**

**“舍利弗”：梵语“舍利”为鹙（鹙 qi ū：一种水鸟）；“弗”为子。因舍利弗之母，其名为鹙，印度人常以母之名为名，故名为“鹙子”。有时亦翻为“舍 利子”，即是华梵合并之翻译。舍利弗为佛十大弟子中，智慧第一，常代佛宣说法要，或重诵佛所讲之经。诸佛菩萨之示现，皆有“本”、有“迹”，“本”即其本身；“迹”即其示现。舍利弗为释尊之十大弟子之首，此为其迹现，而其本则为过去之金龙如来，今倒驾慈航，助佛转轮。**

**“摩诃目犍连”：梵文“摩诃（Maha）”，大之义。佛弟子中，仍有同名目犍连者，此言大目犍连，以示有别。目犍连为佛十大弟子中，神通第一。《阿含经》云：“我佛法中，神通轻举，飞到十方者，目犍连为第一。”**

**“摩诃拘絺罗”：梵文“拘絺罗”为膝，大膝为舍利弗之母舅，出家前又号“长**

**爪梵志”。拘絺罗在佛弟子中，为四辩才第一。**

**“富楼那弥多罗尼子”：“富楼那”义为满愿；“弥多罗尼”义为慈子。故常**

**合译为“满慈子”。富楼那为佛弟子中，论说第一。**

**“须菩提”：义为空生、善现、善生。故《大般若经》中常译为“善现须菩提”。**

**须菩提为佛弟子中解空第一，其本为过去青龙如来。**

**“优波尼沙陀”：义为尘性，以观尘性空而得道果。本经中，优波尼沙陀自陈圆通时说：“观不净相，生大厌离，悟诸色性以从不净，白骨微尘归于虚空，空色二无，成无学道，如来印我，名尼沙陀。”所以，“尼沙陀”这个名字是释尊印许他所证的法，为显其法，而赐其如是名。**

**“而为上首”：就是领众带头在前之义。**

**【复有无量辟支无学，并其初心，同来佛所，属诸比丘，休夏自恣。】**

**【注释】**

**“辟支无学，并其初心”：“辟支”，即辟支佛道，亦即缘觉，亦译为独觉。“缘觉”与“独觉”所修虽同，但他们的修行因缘则不同：“缘觉”是出现在有佛之世，闻佛开示十二因缘之法，因而修行而得开悟“缘起无常”之理，得证涅槃者；“独觉”是在无佛之世，自观世间兴衰法，得悟无常、因缘之理，证入涅槃者。辟支佛乘与声闻乘人，因无度生之悲愿，亦不趣求无上菩提，故在通教上合称为“二乘”。“无学”，为二乘已证道果者，在此则为指已证辟支佛果者。“初心”，为指于辟支佛乘初发心之学人。**

**“属”：值，正好碰到。**

**“休夏自恣”：“休夏”，即结夏。佛制比丘每年四月十五至七月十五，结夏**

**安居专心办道，不外出行乞，或作其他事。“自恣”，“恣”为任之义，即于安居三月完了，众僧齐集，大家一齐共同检讨三月修行的得失，通常是自举所犯过错，而不是自述功德。详言之，即若自知己过，便自行陈说，若自不知过，则“恣任僧举”。自恣时之白文为：“大德长老，或见我过，或闻我罪，或疑我犯，恣任所举，哀愍我语，我当忏悔”（——这是何等的境界！修行人当如是为护法身慧命，不顾世间虚假颜面，如是庶几速与“无我智”相应乎！然而末法时期，这种自恣之法，早已不能行了！）**

**【义贯】**

**“复有无量”的“辟支”佛乘已证道果的“无学”圣人，“并其初”发“心” 的学人，一“同来”到“佛所”，正“属”（值遇）“诸比丘休”止一切活动， 结“夏”安居三月完毕，正要作“自恣”（自我检讨）的时候。**

**【十方菩萨咨决心疑，钦奉慈严，将求密义。即时如来，敷座宴安，为诸会中**

**宣示深奥，法筵清众，得未曾有。】**

**【注释】**

**“十方”：四方（东、南、西、北）加四隅（东北、东南、西南、西北），再**

**加上、下，称为十方。**

**“菩萨”：大道心有情，详如经题中释。**

**“咨决心疑”：“咨”，询、问。“决”，决断、解决。“心疑”，心中的疑惑、疑问。又，疑在唯识五位百法中为六大根本烦恼之一。（六大根本烦恼为： 贪、瞋、痴、慢、疑、恶见。以“疑”能令人于正法、正理心生犹豫，而踟蹰不前，不得安心如法修行，因而令心恼乱不安，故为一大烦恼。一切修行人皆应速求善知识决疑——决断心中疑惑，永断疑网，否则智眼永被疑惑所障，不得开显。） 此言：来咨问决断心中之疑惑。**

**“钦奉慈严”：“钦”，敬也；又钦，重、殷重也。“奉”，奉事。“慈”，**

**母。“严”，父。此言：诸菩萨众，皆敬事如来，如奉事父母一般敬重、殷勤。“将求密义”：“将”，欲、想要。“求”，请问、请示。“密义”，此与《六**

**祖坛经》中，道明法师问六祖大师：“上来密语密意外，还更有密意否？”中的“密意”相同。密义为秘奥之道理，此理因为凡愚障重不解、不相应，恐生疑谤， 故如来不常开示，唯对大根器人说。以不常开示，故称之为“密”。又，此理幽隐高深，为如来自行境界，非凡外权小能知能解，故称之为“密”。然而此“密”， 虽为“如来密因”，不与他共，而此密实为一切众生本具、共有，故六祖答道明上座云：“若汝返照，密在汝边。”是故，此密虽各人皆有，然迷而不悟、不知不觉，故非密成密，须求善知识指示，乃得开解、知见。**

**“敷座宴安”：“敷”，铺也。“宴”，即安也，恬然安祥寂静之义。“安”，**

**安坐，身心不动。**

**“法筵”：“筵”，同宴、席也。法筵，犹法席。以法会为供给大众法食，故**

**如同宴席。**

**“得未曾有”：从来没有这么欢喜过；从来没有听到过这么好的道理。**

**【义贯】**

**此时，“十方”世界的诸大“菩萨”，都为了向如来“咨”问，以求“决” 断“心”中的“疑”惑，而来“钦”敬“奉”事如“慈”母“严”父的佛世尊（以如来为一切众生之法身父母故。）“将”欲“求”乞如来开示无上“密”要之“义” 理。就在这时（“即时”）“如来”自行“敷座，宴”然“安”坐，身心不动， 而“为诸”与“会中”之法众，“宣示深奥”之理，而令此“法筵”中的“清” 净大“众”，皆“得未曾有”之法喜。**

**【迦陵仙音遍十方界，恒沙菩萨来聚道场，文殊师利而为上首。】**

**【注释】**

**“迦陵仙音”：“迦陵”，全名为迦陵频伽，义为妙声，是一种鸟名，此鸟之音和雅，令听者皆观悦；在此为比喻如来的法音，如来梵音和雅，闻者莫不欢悦。“仙”，为大仙，指如来。仙之原义为已成正果之修行人。**

**“道场”：有二义，一为修道之场所，二为讲道、传道之场所。这里指祇桓精舍，为众僧自恣办道，及如来宣说正法之场所。又，有人修道、有人传道之处， 即是道场，然若无“道”，纵有种种庄严具，亦不得谓为真实道场。又，直心、深心、菩提心等，是菩萨道场。**

**“文殊师利”：义为妙吉祥，以其出生时有十种祥瑞。文殊主大智，曾为七佛之师，其本为过去龙种尊王佛，现在为北方之观喜摩尼宝积佛，未来成佛，名为普现如来。**

**“十方界”：为十方之佛世界。一佛世界为一三千大千世界。**

**【义贯】**

**世尊如“迦陵”频伽鸟的大觉金“仙”之美妙梵“音”，普“遍”至于“十方” 佛世“界”，于是十方如“恒”河“沙”数一般的无量“菩萨”，皆闻声而“来聚”集于此祇园“道场”，此菩萨众中，以“文殊师利而为上首”。**

**【时波斯匿王为其父王讳日营斋，请佛宫掖，自迎如来，广设珍馐，无上妙味，**

**兼复亲延诸大菩萨。】**

**【注释】**

**“波斯匿王”：“波斯匿”，义为月光，波斯匿王在过去龙光佛的时候，与释迦菩萨同为地上菩萨；那时释迦位居第八地，而波斯匿王为四地菩萨。今释尊成佛，他就大权示现，内秘菩萨行，外现国王身，以助佛法化。**

**“讳日”：即忌日，即去逝之周年纪念日。此日之所以称为忌日的原因，是因为在这一天有许多避忌或忌讳之事，也就是不可作或不该做之事，尤其是歌舞、饮酒、欢乐之事。因为此日既然是先亡之纪念日，理应哀悼，以示敬意及孝顺之义，何况还在这天大肆畅饮、笑谈、欢乐。**

**“营斋”：营，办。“斋”：素食饭菜。在父亲的忌日那天供佛及僧，是为了增进亡父的冥福。又，众僧自恣之日，亦即佛欢喜日；在《盂兰盆经》中，佛告目犍连，可于是日斋僧，以救拔其母，故波斯匿王遵教于此日设供，而修孝顺。**

**“宫掖（掖yè。yè用手扶着别人的胳膊：扶～。扶持别人：～护。奖～。古同“腋”，**

**旁边。yē把东西塞在衣袋或夹缝里：腰里～着手榴弹。）”：宫殿中之旁舍，称为掖庭。“亲延”：“延”，请也。“亲”，亲自。国王亲自延请诸大菩萨，而非派人**

**去请，表示十分尊重菩萨。**

**【义贯】**

**那“时”，“波斯匿王为其父王”的忌日（“讳日”）而“营”办素“斋”， 敦“请佛”到他的“宫”中之“掖”庭里受供；波斯匿王亲“自”到祇桓精舍“迎” 请“如来”，“广设珍馐”皆为“无上”之“妙味”；国王并（“兼复”）“亲” 身去“延”请“诸大菩萨”。**

**【城中复有长者、居士，同时饭僧，伫佛来应。】**

**【注释】**

**“长者”：在佛法中称长者，不只是说年纪高，而是应具有十德，方才配称长者：一、姓贵；二、位高；三、大富；四、威猛；五、智深；六、年耆；七、行净；八、礼备；九、上叹；十、下归。**

**“居士”：居家修道之士，即优婆塞、优婆夷。佛法中，须正式于僧中受三皈、**

**五戒，方得称为优婆塞、优婆夷。**

**“饭僧”：设斋饭供僧。“饭”，在此为动词。**

**“伫佛来应”：“伫（伫 zhù：“佇”同“伫”）”，等待。“应”，应供。 “伫佛来应”，在此之义为：城中长者及诸居士，知国王亲自供佛，则各地一定有很多僧众及菩萨来应供，他们在门口等待，希望佛慈悲，分派一些弟子及菩萨圣众让他们供养，以修无上之福。因为国王如不请佛，平常便不可能有这么多圣僧齐集一地，接受供养，所以这是一个很稀有难得的修福机会。**

**【佛敕文殊分领菩萨及阿罗汉，应诸斋主。】**

**【注释】**

![ref1]**“敕（chì帝王的诏书、命令：～命。～书。～封。奉～。宣～。告诫：申～。**

**戒～。古同“饬”，整顿。）”：诫也、教也、令也。**

**“分领”：分配、领导。因文殊为诸菩萨之上首，所以佛命文殊作分派之工作，**

**诸菩萨及阿罗汉皆能信服。**

**“斋主”：供斋之主人。**

**【义贯】	本节从略。**

**第三节	阿难示堕**

**【唯有阿难先受别请，远游未还，不遑僧次；即无上座及阿阇黎，途中独归。**

**【注释】**

**“阿难”：全名为阿难陀，义为庆喜，为佛之堂弟，白饭王之子。阿难为在佛成道之日出生，佛的父王净饭王听到太子成道，又听皇弟得子，实为一门双喜， 故赐小王子名为庆喜。**

**“别请”：“别”，特别，个别。指在家居士于僧众之中，特别指定某僧接受供养，称为“别请”。又，由僧众中别请四人以上，称为“别请众食”。出家人接受在家人之斋食供养，必须依照僧腊，次第赴请（相对于“别请”而言，这称为“僧次请”），这样才如法；应知于平时受别请是戒律上所禁止的，犯者得波逸提罪。因为施食之利养是属于十方僧的，若受别请，即是取十方僧物，故大小乘律皆禁之。然而受“别请”亦有开缘（即于某些特别情况下，受而不犯），如病时、行时、作衣、施衣等时，无犯。现在因为是自恣时，即是施衣之时，故阿难可受别请而无犯。**

**“不遑僧次”：“遑（遑huáng：①闲暇，空闲。②通“惶”。恐惧  。③急迫）”，**

**及，赶上。“次”，列。阿难因受远地之人别请，而赶不及参与众僧之列。**

**“上座”：《毘尼母经》说：出家戒腊从二十夏到四十九夏，称为“上座”；**

**（零夏到九夏称“下座”；十夏到十九夏称为“中座”；戒腊五十夏以上，为一切沙门、国王所尊敬，称为“长老”）。又，依《阿毘达磨集异门足论》，有三种上座：**

**1、生年上座——即戒腊二十夏以上者。此“生年”非指世间之年纪，而是指“出世间”之年纪，盖佛说出家受具足戒，才是真生，以于法中出生，故出家受具名为“生年”，非关世俗之年龄。2、法性上座——为已证得涅槃法性之阿罗汉，    不问其老少、戒腊，皆得为上座。3、世俗上座——即大族大姓出身，有大眷属、大徒众、众所推尊者。**

**“阿阇黎”：梵文（Acarya），又译为阿阇黎耶，义为执范师，为能矫正弟子 行为，并为其轨则、师范的高僧之敬称。据《四分律删繁补阙行事钞》卷上载： 阿阇黎有五种：**

**1、出家阿阇黎：为出家时授与沙弥十戒之师。**

**2、羯磨阿阇黎：为受具足戒时之羯磨师，又称“受戒阿阇黎”。**

**3、教授阿阇黎：于受具足戒时，屏处问遮难，教令乞戒，及教授威仪之**

**师。**

**4、授经阿阇黎：学人从其教授经典、法义，乃至四句偈者。**

**5、依止阿阇黎：比丘依之而住，乃至一宿者。**

**以上为显教之阿阇黎，此外尚有密教之“真言阿阇黎”，又称金刚阿阇黎。**

**《大日经疏》卷三说：若对曼荼罗之种种支分，乃至一切诸尊、其真言、手印、**

**观行及悉地，皆悉通达，得传法灌顶者，是名为阿阇黎。**

**“途中独归”：律制比丘五夏未满，不得暂离依止。今阿难出家已十二年，故得无上座或阿阇黎相伴而独行。**

**【其日无供，即时，阿难执持应器，于所游城次第循乞。】**

**【注释】**

**“其日无供”：即那一天在路上，没有人请他到家里受供养。**

**“应器”：梵语为钵多罗，义为“应法器”，也就是钵。因为僧人之钵，于体、**

**色、量三者，都须“应法”（即合法、如法），故称为应法器、简称应器。**

**钵之体（亦即材质），有铁、瓦（即陶、瓷）二种；钵之色，熏成黑赤色、或**

**孔雀咽色、或鸽色；**

**钵之量：应己之食量而为，极大亦不可超过三升，最少也要能容下一升半。“次第循乞”：“循”，顺也。僧众分卫（即乞食）时，不拣别净秽贫富，顺**

**着门户之次第而行乞。**

**【义贯】	本节从略。**

**【心中初求最后檀越以为斋主；无问净秽、刹利尊姓，及旃陀罗，方行等慈， 不择微贱，发意圆成一切众生无量功德。】**

**【注释】**

**“心中初求”：“初”，本来之义。**

**“最后檀越”：“檀越”一词为华梵合并。“檀”，梵语檀那，布施之义。“越”，超越。以行布施，而获福报，得超越贫穷之海，故称施者为檀越。“最后檀越”， 因大家都已准备供佛及僧，剩下还没有准备供的，阿难称为最后的檀越。**

**“无问净秽”：小乘乞食，一向避开五种人家：一、官家；二、倡优家；三、**

**屠户；四、沽户（卖酒家）；五、淫舍。阿难因发心等慈，所以决定不避秽户。“刹利”：全文为刹帝利，义为王种，这便属“净家”。**

**“旃陀罗”：义为杀者，即是以杀为业者，是为“秽家”。**

**“方行等慈”：“方”，法也，效法之义，谓效法佛菩萨而行平等之慈心。“发意”：即发心。**

**【义贯】**

**阿难“心中”最“初”只“求最后”一家尚未供佛菩萨的“檀越”家，“以为” 他的“斋主”，而“无问”其家是“净”家还是“秽”户，是属“刹利”的“尊姓”之族，“及”行杀为业的“旃陀罗”秽种，意欲效法（“方行”）佛菩萨之平“等慈”心，而“不”拣“择”低“微”下“贱”种姓之人家，“发意”要“圆” 满“成”就“一切众生无量”之“功德”。**

**【阿难已知如来世尊诃须菩提及大迦叶，为阿罗汉、心不均平；钦仰如来开阐**

**无遮，度诸疑谤。】**

**【注释】**

**“世尊”：梵文为薄伽梵。因如来十号具足，能为六凡、三乘、九法界之所尊**

**敬，故称世尊。**

**“如来世尊诃须菩提及大迦叶”：须菩提认为富人好逸乐，难修行，故今世福报受尽，来世堕于恶道，为愍此等，故舍贫乞富，令来世不堕落。大迦叶的想法正好相反：他认为穷人因为累世不修福，故世世贫穷，因而更加无法修行而超脱贫苦；因此大迦叶舍富就贫，令种善根。这两位尊者之用意虽善，但心却不平等， 故为世尊所诃。**

**“无遮”：无遮限（亦即没有预设什么限制）之慈心，究竟平等。**

**“度诸疑谤”：若专向贫人求乞，必致招俗人疑心；若专向富人求乞，则会**

**招来毁谤。平等行乞则可度脱众生的疑谤之心。**

**【义贯】**

**这是由于“阿难”早“已知如来世尊诃”责过“须菩提及大迦叶”两位尊者， 说他们身“为阿罗汉”之圣者，而对待众生之“心”却“不均平”，有所偏颇。**

**阿难心中非常“钦”敬“仰”慕“如来”所“开”示“阐”明的“无”有“遮”**

**限的等慈之心，如是更可“度”化“诸”众生的“疑”心及诽“谤”，令不造罪。**

**【经彼城隍，徐步郭门，严整威仪，肃恭斋法。尔时，阿难因乞食次，经历淫**

**室，遭大幻术，摩登伽女以娑毗迦罗先梵天咒摄入淫席，淫躬抚摩，将毁戒体。】**

**【注释】**

**“城隍”：“隍”，为城外的壕沟；无水的称为城隍，有水的叫城池。**

**“徐步郭门”：“徐步”，安祥慢步。“郭门”，护城之门内门称为城门，外**

**门称为郭门。**

**“肃恭斋法”：肃穆恭敬，敬持化斋之法仪。**

**“大幻术”：即虚幻之咒术，能变化物像，迷惑于人，令人失性，为其咒术之力所摄，不觉而随从其命。此幻术能咒令日月堕地，令梵天下降，威力强大，故名之为大幻术。**

**“摩登伽”：义为小家种，或下贱种，为其母之名，其女名为钵吉蹄，义为本性，谓虽堕为淫女，然本性不失。**

**“娑毗迦罗先梵天咒”：“娑毗迦罗”义为黄发，又译为黄发外道。“先梵天**

**咒”，此派外道伪称其咒为过去梵天所授。黄发外道将此咒传给摩登伽。**

**“摄入淫席”：摩登伽女因见阿难具佛之二十相好，心生爱染；又因过去五百世曾与阿难为夫妇，爱业所感，一见欢喜，不能自已，必欲与之结为夫妇。便求其母满其所愿。于是其母便持咒修法，引摄阿难，阿难不觉为咒力所摄，心意恍惚，入于其家室、更至于摩登伽女之寝席。**

**“戒体”：即是受戒之时，登坛白四羯磨竟，所得之妙善无漏色法，称为无作**

**戒体。**

**【义贯】	本节从略。**

**【如来知彼淫术所加，斋毕旋归，王及大臣、长者、居士俱来随佛，愿闻法**

**要。】**

**【注释】**

**“斋毕旋归”：通常佛受斋供后，都会为斋主说法，令其除得福之外，更得智慧，以令速入菩提解脱之道。“旋”，立刻。今日如来斋毕，便马上要回精舍， 必有非常之因缘。**

**“俱来随佛，愿闻法要”：因佛在受供处未开示法要，所以国王等人都随佛回**

**到精舍，要听佛开示法要。**

**【义贯】	本节从略。**

**【于时，世尊顶放百宝无畏光明，光中出生千叶宝莲，有佛化身结跏趺坐，宣**

**说神咒，敕文殊师利将咒往护；恶咒消灭，提奖阿难及摩登伽，归来佛所。】**

**【注释】**

**“提奖”：“提”，提携；“奖”，劝勉也。**

**【义贯】	本节从略**

**【诠论】**

**化佛居于佛顶，表尊中之尊，其所说之咒即为密中之密。“佛顶”代表诸佛之极果，而“宝莲花”则代表如来密因。“光”代表佛大无畏之智慧，故能破魔。“百宝”则代表佛所成就的无量功德。是故大佛顶法为最殊胜之法，显密皆然。**

**第四节	阿难请定**

**【阿难见佛，顶礼悲泣，恨无始来一向多闻，未全道力。殷勤启请十方如来， 得成菩提，妙奢摩他、三摩、禅那，最初方便。】**

**【注释】**

**“无始来”：长久以来，言时间之久远。**

**“一向多闻”：佛赞阿难有八不思议，其中之一为“法不再问”，义即：阿难**

**闻佛说法，一听便记住，从不忘失一字，故为佛弟子中之“多闻第一”。**

**“未全道力”：“全”，完全，究竟成就之义。“道力”者，定慧之力；又， 道力为成就三十七助道品所得之力用，称为道力，而三十七品，从四念处开始， 主要都是在修定或定慧等持。故“道力”具言之即定慧力，简言之即定力。若有定力所持，便不会被邪咒所摄，即不会有示堕之事发生。**

**“妙奢摩他、三摩、禅那”：阿难此时不知十方如来得证菩提所修的定之名称为何，故姑举此三种定之名而言，然实不了其中底蕴，只知其神用之奥妙，甚至可以放光，动地、化佛、救苦，故称之为“妙”，这个“妙”字在此为贯其下之三个定名，只是经文避免繁复而省略，具言应是：妙奢摩他、妙三摩、妙禅那。这三个，虽然都是定的名称，但是有差别的：**

**一、奢摩他：梵文Samatha，义为止，止息乱心之义，若得奢摩他，即是所谓**

**得定。这是一般修定的第一步功夫。**

**二、三摩：梵文全文为三摩钵底Samapatti ，义为观。通常修定的程序是先止后观，亦即先修奢摩他，令心得定后，再修观，开大智慧，破除烦恼。**

**三、禅那：梵文Dhyana, 此为止观双运之法。禅那亦可为一般定的通称或总名， 代表所有的禅定。若以三观而言，则奢摩他为空观，三摩钵底是假观，禅那为中观。**

**“最初方便”：“方便”即法门，此亦即最初入手的法门。**

**【义贯】**

**“阿难”被文殊菩萨带回来，“见”到“佛”以后，便五体投地“顶礼”佛足，“悲”伤啜“泣”，悔“恨”自己从“无始”以“来”，“一向”只于教理上求“多闻”多知，而“未”能亦于思修上成“全”定慧“道”之“力”。于是“殷”切“勤”谨地“启请”世尊开示，“十方如来”之所以“得成”就无上“菩提”，所修之奥“妙”的“奢摩他”，或微妙的“三摩”钵底，或神妙的“禅那” 等，这些佛定的“最初”入门的“方便”法门。**

**【于时复有恒沙菩萨及诸十方大阿罗汉、辟支佛等，俱愿乐闻，退坐默然，**

**承受圣旨。】**

**【注释】**

**“于时”：于此时，当此之时。**

**“承受圣旨”：“圣”，圣人，指佛；“旨”，意旨，所言之要旨。**

**【义贯】	本节从略**

**【诠论】**

**因为阿难问的是佛定，也就是佛所行的境界，所以不只是阿难或初发心人，**

**及未证道者想听，连十方的大阿罗汉及菩萨等，也都想知道如来所行境界。**

**【尔时，世尊在大众中，舒金色臂摩阿难顶，告示阿难及诸大众：“有三摩提，名大佛顶首楞严王，具足万行；十方如来一门超出，妙庄严路。汝今谛听！” 阿难顶礼，伏受慈旨。】**

**【注释】**

**“尔时”：那时。**

**“舒金色臂”：“舒”，张开。“金色臂”，如来三十二大人相之一为“身黄金色，如紫磨金”（见《中阿含经》卷第十一：《三十二相经》第二——《大正藏》卷一，四九三页——四九四页）。故佛身金色，为佛世尊在大小乘经典中， 皆如是金口亲说，并非神话，或今世学者所谓“神格化”。（作）为佛弟子，于佛亲言，应一心谛受，不应依于凡夫六根境界以判圣人境界，而妄生疑、不信。**

**“三摩提”：梵文（Samadhi   ），又译为三摩地，中国古代又省译为“三昧”**

**（而“三昧”一词虽是简便，实是讹化）。三摩地义为等持，“等”为定慧均等， 又称为等引或等至，为一切禅定修行最高成就之总名，亦即于一切禅定修习成就**

**时，便得三摩地，但由于所修的法门不同，而有种种不同的三摩地（三昧），如念佛三摩地、法华三摩地、般舟三昧、一行三昧、如幻三昧等，而本经中佛所开示的，即“大佛顶首楞严三昧”，亦即是佛定，或首楞严大定。**

**“大佛顶首楞严王”：以此三昧为依于佛顶，力用无上，为诸定之最上者，故称为王。又此定为依于如来本修密因（亦即如来藏性）而起修，故此三昧之行者， 须先悟了本具之性，方得真修。**

**“具足万行”：因为此“首楞严王”，不但具足一切三昧，乃至具足诸波罗蜜， 所以六度所摄之万行，具在其中。**

**“十方如来一门超出，妙庄严路”：“一门”，即此首楞严金刚三昧门。“超出”，为超越出过九法界之二种生死（分段生死和变易生死）。“妙庄严路”， 为殊妙庄严之修行路，因此中行人，以首楞严之定慧而自庄严，故称庄严；又此三昧，可引导行人，速历六十位修证，速达无上菩提，速获法身，无量庄严，故称此法门为妙庄严路。**

**【义贯】**

**“尔时”（那时），“世尊”即“在大众”之“中”，“舒”张其紫磨“金色” 的手“臂”，而“摩阿难顶”，并“告示阿难及诸大众”说“有”一种“三摩提”， 是如来所行，“名”为“大佛顶首楞严王”，此三昧即“具足”一切波罗蜜及阿难所问之三观等“万行”，“十方如来”以此“一”妙法“门”，而得直“超” 越“出”过九法界二死，达于无上殊“妙庄严”境界之修行“路”。“汝今”应舍虚妄分别之心，而以真心“谛听”谛受。**

**于是“阿难顶礼”而“伏”地听“受”如来“慈”悲大法之妙“旨”。**

**【诠论】**

**在此，如来即正答阿难，佛所行定之名，既非奢摩他、或三摩钵底，亦非禅那， 而是大佛顶首楞严三昧，因为阿难所说那三种定，是一般藏教及通教行人所修。佛之所修，非比寻常，乃一乘圆顿之法。**

**又，此节经文，系依圆瑛法师所言，应置于此处，经文方得顺畅；虽然以前流通本都是放在“七处徵心”中，第一番破“执心在身内”以后。本人觉得圆瑛法师所言甚是，故亦从之，读者请详。**

