## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第十九卷

**第四章	请问大乘修证阶位**

**第一节	阿难问修证阶位次第**

**【阿难即从座起，顶礼佛足，而白佛言：“我辈愚钝，好为多闻，于诸漏心未求出离，蒙佛慈诲，得正熏修，身心快然，获大饶益。世尊，如是修证佛三摩提， 未到涅槃，云何名为干慧之地？四十四心，至何渐次得修行目？诣何方所名入地**

![ref2]![ref2]**中？云何名为等觉菩萨？”作是语已，五体投地。大众一心佇（“佇”：zhù，“伫”**

**的繁体）伫佛慈音，瞪瞢瞻仰。】**

**【注释】**

**“于诸漏心”：“诸漏”，漏有三种：欲界之欲漏、色界之有漏、无色界之**

**无明漏，总称为三漏。漏者，烦恼之异名。“身心快然”：“快”，畅快。**

**“佛三摩提”：“三摩提”，即三摩地，正定之义。首楞严三味本为佛及十地菩萨所成就之定，故称为佛定；因此，若非仰仗大佛顶咒之威力，十地以下诸人实于此定无分。以首楞严三昧为十地以上菩萨之定，故又称为“金刚三昧”， 以十地菩萨已达密教所谓“成金刚身”，不动不坏。**

**“干慧之地”：“干”，枯干，有二义，一、指至此位，欲爱枯干，故智慧显露，故称干慧；二、此位之智慧，尚无一切智水之润泽，故其慧干涩，尚不能起大用，故称干慧。前者指欲水干，后者指智水缺。又，干慧地为在三渐次位后所达到之地位。详如下文佛所解说者。**

**“四十四心”：为在地前之菩萨四十四位：十信、十住、十行、十回向、四加行。此四十四位圆满后，方入初地。**

**“至何渐次”：“渐次”即次第，亦即地位、阶位。**

**“得修行目”：“目”，眼目。方能得到修行办道之眼目，亦即大开圆解， 心目开通。**

**“诣何方所名入地中”：“诣”到达。“方所”，地位。“地”，菩萨十地。**

**谓：要到什么样的地位（什么样的修行境界），才可称为入于菩萨地（为入地菩萨）？ “等觉菩萨”：十地满心后，即可登等觉菩萨位。等觉后心，以金刚三昧力，**

**断最后一品无明，而成妙觉菩萨。经云：“妙觉如佛”，与佛无二，为最后身，**

**居补处菩萨位，次补佛位。如观世音菩萨及弥勒菩萨皆是妙觉菩萨。**

**“瞪瞢”：“瞪”，直视。“瞢”，晦，视不明。合言，有如现代人所说的： 楞楞地直视（看着）。**

**【义贯】**

**此时“阿难即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我辈愚”痴闇“钝”，只“好为”广知“多闻”，而“于诸”有“漏”之“心，未”能勤“求”断除而得“出离”三漏之轮转。今“蒙佛慈”悲教“诲”，悟“得正熏”正“修”之大法门， “身心快然”通畅，“获”得极“大”丰“饶”助“益”。然而，“世尊”，若于“如是修证佛”所自行之“三摩提”，尚“未到”达“涅槃”之前，“云何” 得“名为干慧之地”？又，菩萨阶位中之“四十四心”（十信、十住、十行、十回向、四加行位），须“至”于“何渐次”（次第），方能“得修行”证道之眼 “目？”且须“诣何方所”（至何境界），方得“名”为“入”于菩萨“地中”？又，十地后，“云何”进断生相无明，而得“名为等觉菩萨？作是语已，五体投**

**地。大众”皆“一心伫佛”之“慈音”开示，双目“瞪瞢瞻仰”待教。**

**【诠论】**

**这一段中，阿难问：“未到涅槃，云何名为干慧之地？”盖阿难之意，为恐有人仍以涅槃为全然一法不生，略如槁木死灰，故唯有涅槃堪称“干慧”；此辈人所认知的涅槃，仍是小乘的有余依涅槃境界，故有此问，用以对显大乘境界。**

**又，旧注有说：“楞严十信，与他经不同，因开初住为十信也。”这种说法相当奇怪，因为《楞严经》经文中并未作如是说，而且下面经文佛所示之四十四心中，十信是十信、十住是十住，并无相滥。尤有进者，此说与经文不合，故说不通。若一切依照经文而释，庶几无误。**

**【尔时世尊赞阿难言：“善哉善哉！汝等乃能普为大众及诸末世一切众生修三摩地求大乘者，从于凡夫，终大涅槃，悬示无上正修行路。汝今谛听，当为汝说。” 阿难大众合掌刳心，默然受教。】**

**【注释】**

**“从于凡夫，终大涅槃”：从凡夫位的“三渐次”起修，经“干慧地”（以上为四位）、入十信、十住、十行、十回向（以上为四十位）、四加行、十地、等觉、妙觉（以上为十六位），共六十位，而终于如来之无上大涅槃。**

**“悬示无上正修行路”：“悬”，高悬，以涅槃高远，故于发菩提心者，犹如远大之志向。“示”，宣示。“无上”，无上菩提。“正修行路”，即如上之六十位修证之路，所谓“无上菩提道”即是此六十位，是无上菩提必经之正路， 故称为“正修行路”；若不由此路，而由岔道、小径，即非正路，非正修行。又， 此正修行路上，其间或有值遇殊胜因缘，而得超越或顿超某些阶位，然其要者为须一直坚住于正道之上，无所偏离。故知此六十位正修行路，乃一切诸佛菩萨， 自修教他之所共由，只是迟速、顿渐有别，如是而已。**

**【义贯】	本节从略。**

**第二节	二颠倒因（先明凡夫境界差别之因）**

**【佛言：“阿难当知，妙性圆明，离诸名相，本来无有世界、众生；因妄有生，因生有灭，生灭名妄，灭妄名真，是称如来无上菩提，及大涅槃，二转依号。”】**

**【注释】**

**“妙性圆明，离诸名相”：真如之妙性本自圆满、明彻十方，而且是离一切名相，如六道、十法界、凡与圣、染与净等，皆是名相，此等名相皆是假名，假名者，非有真体，由于因缘而起，暂时显现，如天上之霓虹，但是水气积聚一处折射阳光所现之色，而水气本身并无众色。然而若无此等折射之光色，“霓虹” 之名，便无从立。水气本体是真，但霓虹之光色及其名相，皆是因缘所现之假相。此水气即代表真如：真如之体是真，但从真如体上依因缘所现之六道四生十法界**

**之名与相，皆是因缘如幻之假相，本无如是事，其相虽无体而仍以因缘而现，故言：三界及六道四生等十法界以及十二类生，皆本如来藏妙真如性，离诸名相， 非依名相而有，非依名相而无，全体一真所现故。**

**“因妄有生，因生有灭”：以一念妄想而令一切法晃若有生。有生必有灭，**

**故言：因生有灭。**

**“生灭名妄，灭妄名真”：一切生灭之相皆是虚妄，如水结成冰，或化为气， 然水之本质并无改易，仍然是水，只是因温度变化的因缘，令其凝结成冰、或化为气体、或又凝为水等，而现有液体、气体、固体等表象上的差别，其体则仍是二氢一氧。这比如真如本性本来是真，然遇染净不同之缘，则能化为凡圣、十法界等各种差异之相，而其本体，实从未有异。故知其表象之变异（生灭），皆非真， 皆是虚妄；故言“生灭名妄”。若此等生灭等表象皆去掉（灭妄）之后，则其真体（本来面目）便得显现，故说“灭妄名真”，以妄灭而真显故。以无始来，真体被妄相覆盖，故不得显，恶性循环，众生更进而迷真认妄，执妄为真，是故真性万劫难复矣。**

**“二转依号”：“转”，有转舍及转得二义。“依”，所依。其用为： 一、转舍所依之劣法，转得所依之胜法。**

**二、转舍所依之染法，转得所依之净法。三、转舍所依之生死，转得所依之涅槃。四、转舍所依之烦恼，转得所依之菩提。**

**简言之，即是：转染依净，转劣依胜，转生死依涅槃，转烦恼依菩提。而“二转依”，又称“二转依果”，即是指“菩提”与“涅槃”二圣果。“号”者，假名也，以菩提涅槃但转其名、相，而不转其体也。**

**【义贯】**

**“佛言：阿难当知”，真如“妙性圆”遍十方“明”照无二，本来“离诸” 因缘所起之“名”与“相”，真如体中“本来无有世界”与“众生”等依正之相**

**（如镜中相，并无实体可得）。虽然其体清净不变，然“因”一念“妄”想之因缘而令一切晃如“有生”之相，于是，“因”有“生”故必“有灭”，然此诸“生灭”皆“名”虚“妄”，以本不生故。（其生既非真生，其灭亦非真灭，故其生与灭具妄。）若“灭”此等生灭之“妄”，即“名”为“真”，以妄灭则真显，妄不覆真故（生灭既灭，寂灭现前。）“是”则“称”为“如来”之“无上菩提及大涅槃”之“二转依”果之“号”（名）。**

**【诠论】**

**如来于此，为了有系统地宣示六十位修证，故再一次显现如来密因——如来   藏、真如本性，为一切法之源，作为修真（得二转依）之本。以若不依此密因， 则一切修证必定迷失而入偏锋，枉费辛勤，故再一次提出。**

**【“阿难，汝今欲修真三摩地，直诣如来大涅槃者，先当识此众生、世界，二**

**颠倒因；颠倒不生，斯则如来真三摩地。”】**

**【注释】**

**“汝今欲修真三摩地”：这意涵阿难已决心改悔过去只求多闻之偏，而确实欲蹑解起行，不只以文字言说知解为已足，这是颇不容易的。当然，须知这也是阿难的大权示现而已，令末世以解作证者有所警惕。**

**“直诣如来大涅槃”：这又表示阿难等亦知舍小乘有余依涅槃，而欲求如来**

**无余依涅槃，当然亦舍凡外之虚妄涅槃（非涅槃而作涅槃解）。**

**“先当识此众生、世界，二颠倒因”：“众生、世界”，即正报、依报。“二**

**颠倒因”，二种颠倒生起之因。**

**“颠倒不生，斯则如来真三摩地”：无倒即正，狂心若歇，歇即菩提；心不颠倒，即得正念、正定，乃至正觉，因此是如来真三摩地之本源。是故，欲超凡入圣，须先离颠倒心；颠倒者，即妄想也。离一切妄想颠倒，乃得成就如来真三摩地。**

**【义贯】**

**“阿难，汝今”既发心“欲”蹑解起行，“修”证“真三摩地”，以“直诣如来”无上“大涅槃者，先当识此众生”、及“世界”（正报、依报）“二”种“颠倒”生起之“因”；若汝心“颠倒不生”，离于凡外邪小之一切妄想，“斯则如来真三摩地”之本，以狂心若歇，歇即菩提。**

1. **众生颠倒**

**【“阿难，云何名为‘众生颠倒’？阿难，由性明心、性明圆故，因明发性， 性妄见生，从毕竟无，成究竟有。此有所有，非因所因，住所住相，了无根本。本此无住，建立世界及诸众生。”】**

**【注释】**

**“由性明心，性明圆故”：“性”，性觉。“明”，妙明之真心。“明圆”，**

**明彻圆照。此谓，由性觉妙明之真心，其性本自明彻、圆照法界。**

**“因明发性”：“明”，于本明之上，还妄欲加明、求明，如头上安头。“性”， 业识之性。此谓，以一念欲求于明，故起“无明业相”，于是转真如为阿赖耶， 成真妄和合的业识之性；此即能见分。**

**“性妄见生”：“性妄”，业识之性成妄。“见生”，即见有相生。此谓，**

**业识之性复由无明力，转本有之智光而妄见有生，此即所见相分。此为“转相”。“从毕竟无，成究竟有”：“无”本来无生无灭之无相境界。“有”，有生**

**有灭之有相境界。此为，由于妄见故，转不生不灭、本自涅槃之境界，成有生有灭之生死境界。此为“现相”。至此，“业相、转相、现相”已具足，于是“三细”成就。**

**“此有所有”：“有”，能有，指无明；谓无明妄觉以自己为能拥有他法。“所有”，指三细之诸相。全句谓，阿赖耶以颠倒故，计自己为能拥有，而“业、转、现”三细之相则为其所拥有。**

**“非因所因，住所住相，了无根本”：“因”，依，即能依，指无明。“非因”，非真能依。谓无明非真能依，以无明无自体故，且以无明但是一念之迷， 全体是妄。“所因”，所依。谓无明既非真能依，亦非真所依。“住”，能住之心，指八识。“所住”，所住之法，指无明。此谓，能住之心与所住之无明等，**

**（所住者乃至十二因缘、四大、五蕴、六尘、十八界等相）二者皆虚妄无体，故**

**了无根本。**

**“本此无住，建立世界及诸众生”：“本”，动词，义为“以……为本”。谓以此无住之本心本性，而得建立、成就身心世界、依报正报、有情无情二种世间。故语云：“以无住本，成一切法”。何以故？以若有所住，则一切形成不动不异；若法不动不异，则一切皆不得生起。是故法性如是：以无住故，故得成就一切法，此为一切法真如性之不变随缘义。**

**【义贯】**

**“阿难，云何名为‘众生颠倒’？阿难，由性”觉妙“明”之真“心”，其“性”本自“明”彻“圆”照法界“故，因”妄加“明”于本明之觉体上，遂“发”起业识之“性”，业识之“性”由无明力，转本有智光而“妄见”有“生”**

**（见分与相分成就），于是“从毕竟无”生灭、本自寂灭中，由妄见故而转“成究竟有”生住异灭之有相境界。“此”能“有”之无明与“所有”之业、转、现三细诸相，实“非”真能“因”、亦非真“所因”（无明非真能因，以无明无自体故；能因之无明心既妄，所因之三细更非真。）是故能“住”之心（八识）与“所住”法之“相”（十八界），二皆虚妄，“了无根本”之体，但是一真所现之幻象。是故“本”于“此无住”无起无灭之性，而得“建立世界”ft河大地（依报之体）、“及诸”十二类“众生”（正报之体）。**

**【“迷本圆明，是生虚妄；妄性无体，非有所依。将欲复真，欲真已非真真如性。非真求复，宛成非相。”】**

**【注释】**

**“迷本圆明，是生虚妄”：“迷”，迷失。“本圆明”，本自圆明之性。谓由于迷失本来是圆明的真如本性；此即“起惑”。“是”，于是，因此。“是生虚妄”，于是生起种种虚妄之相；此即是“造业”。合言之，此即是以一念无明， 生三细之虚妄相，复由三细更生六粗之妄相。**

**“妄性无体，非有所依”：“妄性”，惑业之性本妄。“所依”，即所依之**

**体。此谓，一切惑业之性，并无实所依之自体，故妄性本空。**

**“将欲复真”：此谓，入于虚妄境界之后，亦即久处轮回之后，心生疲累，**

**想要恢复本自清净、而无奔驰的真性。**

**“欲真已非真真如性”：“欲真”，想要恢复真性之念。“已非真真如性”， 然此念已经不是真正地依于真如不生灭性所发，而是依于久处轮回的六识妄心所发，故实非与真性相应。**

**“非真求复，宛成非相”：若依于非真的生灭妄心，以求于恢复真性，则其所复者，亦成非真之相（亦即生灭之相）。**

**【义贯】**

**由于众生无始来“迷”于“本圆”本“明”之真性，以“是”（因此）而“生虚妄”之惑业苦。然其“妄性”本“无”实自“体”，故妄本空，“非有所依” 之体。众生久处轮回，心生疲厌，“将欲”离妄“复真”，然此“欲”灭妄而复“真”之念，“已非”依于“真真如性”，（以妄本无体，妄本无生，见妄有体已是虚妄，今欲灭妄，则成妄上加妄。）若依于此“非真”之有生灭妄心而“求”回“复”真常之性，则其所复者，亦“宛成非”真、无常之“相”。（以因有生灭， 果亦必有生灭也。）**

**【“非生、非住、非心、非法，展转发生，生力发明，熏以成业；同业相感， 因有感业，相灭相生，由是故有众生颠倒。”】**

**【注释】**

**“非生、非住、非心、非法”：“非生”，谓无明本非有“生相”，以无明无体，由虚妄生，犹如空中华，故实非有生相。“非住”，谓业识非有住相，以诸识念念生灭，念念不住故，无有住相可得。“非心”，谓见分非真心相，以见分乃依无明生故。“非法”，谓相分非真法相，以离能见之见分外，实无所见之相分，唯自心现，心外无法。**

**“展转发生”：虽然无明与业识，皆非有实生、住之相，见分非心内真有其**

**体，相分亦非心外实有之法，然却以无明力而展转发生三细六粗，不能自已。**

**“生力发明”：“生力”，润生之力，此指无明，盖无明有润生之力，故此无明称为“润生无明”。（又无明之能发诸业者，称为“发业无明”或“润业无明”。）此句言：以无明润生之力，能显发妄明，妄明即妄惑。因为其实是惑，却自以为明，故称妄明。以认妄为明，故不能舍。**

**“熏以成业”：承上，此妄惑复熏习八识不断，以成诸业。此为“起业相”。“同业相感”：父母子女以同业而相感相召、相吸相系；此为“业系若相”。“因有感业，相灭相生”：“相灭相生”之“相”，指“中阴身相”及“后**

**阴身相”。由于有能召感之业，所以于七七四十九日中阴身相灭后，接着便有后阴身相生起。**

**【义贯】**

**无明“非”真有“生”相（以无明无体，其体本不生故），业识亦“非”有 “住”相（以八识念念不住故），见分“非”真“心”之相（以见分从妄而生故），相分“非”实“法”相（以相分唯心所现，心外无法故），本皆虚妄，然以无明力**

**故“展转发生”三细六粗，不能自已：以无明润“生”之“力”而显“发”妄“明”（以依于妄惑，而妄欲加明），此妄惑复“熏”习八识“以成”诸“业”（是为起业相）；从而父母子女以“同业”而互“相感”召、相系相执，不能得脱（是为业系苦相）。又“因有”此能“感”之“业”，故此身报尽，于中阴身“相灭” 之后，后阴身“相”随而“生”起，无有间歇，“由是故有”种种“众生颠倒” 之相，生灭循环不已。**

1. **世间颠倒**

**【“阿难，云何名为‘世界颠倒’？是有所有，分段妄生，因此界立；非因所**

**因，无住所住，迁流不住，因此世成。三世四方，和合相涉，变化众生成十二类。”】**

**【注释】**

**“世界颠倒”：这是指有情世间之颠倒。**

**“是有所有，分段妄生”：“是有”指无明。“所有”，指众生之根身。“分段”，即分段生死。此谓，由于无明力，揽根结尘，故令虚妄能有之无明，执其根身以为所有，因而有分段生死之根身妄生妄灭。**

**“因此界立”：“界”，内外界。此谓，以根身既成，即有内外，故内外界亦跟着成立，即内外有隔。**

**“非因所因”：无明虽是虚妄，非是真因，却成为虚妄世界之所因。**

**“无住所住”：世界虽亦空，本来无住，无法可执、可得，然亦成宛若有所**

**住之相。**

**“迁流不住，因此世成”：“世”，指过、现、未三世。谓虽若有所住，然此住实乃暂住，刹那迁谢，故如川流不息，因此三世成就。**

**“三世四方，和合相涉，变化众生成十二类”：若以三世涉入四方，则四方皆各有三世，如东方有过、现、未，西方有过、现、未；南方有过、现、未；北方亦然，故三四一十二，即成十二类。若以四方涉入三世，则三世各皆有四方， 如过去世有东、西、南、北；现在与未来亦如是，故亦有十二类。**

**【义贯】**

**“阿难，云何名为”有情“世界颠倒？是”能“有”之无明，及其执为“所有”之众生，由无明力揽根结尘，故有“分段”受生之“妄”身“生”，“因此” 内外之“界”相成“立”；无明本空，“非”是真“因”，却成虚妄世界之“所因”；世界亦空，本来无生“无住”，却成若有“所住”之相；此等妄相不得常住，刹那变灭，念念“迁流不住，因此”虚妄之三“世成”就。如是“三世”与“四方”更“和合相涉”，而“变化众生成十二类”。（故知十二类生颠倒之相， 皆由一念无明妄心之所熏变。）**

**【“是故世界因动有声，因声有色，因色有香，因香有触，因触有味，因味知**

**法。六乱妄想，成业性故，十二区分，由此轮转。是故世间声、香、味、触，穷**

**十二变为一旋复。”】**

**【注释】**

**“因动有声”：“动”，无明风动。以无明无相，而其动如气、如风，虽无形相，而其力甚大，所以说无明风动。又，风虽不可见、不可执，但风动时则有声。无明亦如是，无明风动时，则有微细之声（动尘）生。**

**“因声有色”：谓此无形之声相再黏湛于精明之体，因此结暗为色，故因声**

**有色。**

**“因色有香”：此色境再返熏妄心，令生颠倒，而有香尘生。“因香有触”：香尘又更反熏，因此而有触尘生。**

**“因触有味”：由于有触尘，故有味著产生。**

**“因味知法”：由于味著，而觉知法，故识生焉。**

**“六乱妄想，成业性故”：“业性”，染业的十二颠倒性。此谓，六种动乱之妄想，熏成染业的十二颠倒性。**

**“十二区分，由此轮转”：承上，此十二颠倒之业性，即感十二种区分受生之果，因此而轮转诸趣，无有休止。“区分”，分别、差别。**

**“旋复”：轮回、或周期。**

**【义贯】**

**“是故世界因”无明风“动”而“有声”尘生，“因声”尘黏湛精明之体而“有色”尘生，“因色”境返熏妄心，令生颠倒，而“有香”尘起，“因香”尘更反熏而“有触”尘生，“因触”尘而“有味”著生，“因味”著而“知”觉“法”，于是诸识转生。“六”种动“乱”之“妄想”熏“成”染“业”之十二类颠倒“性故”，而感“十二”种“区分”受生之果，“由此轮转”诸趣，生死不休。**

**“是故世间”众生依于对色、“声、香、味、触”、法六尘颠倒执著之轻重， 与其业成熟之先后，而次第感报，如是“穷”尽了三世四方之“十二”种“变” 迁，称“为一”次“旋复”。（轮转周期。然后再起第二旋复。）**

**第三节	十二类生（次明众生差别之果）**

**【“乘此轮转颠倒相故，是有世界卵生、胎生、湿生、化生、有色、无色、有**

**想、无想，若非有色、若非无色、若非有想、若非无想。”】**

**【注释】**

**“卵生”：卵因想生。“胎生”：胎因情有。“湿生”：湿以合感。**

**“化生”：化以离应，以业力故，离异脱蜕。**

**【义贯】**

**以“乘此轮转颠倒”业“相”之力“故”，于“是”乎“有世界”之“卵生、胎生、湿生、化生”（四生），“有色、无色、有想、无想”，及“若非有色、若非无色、若非有想、若非无想”等十二类生。**

1. **卵生**

**【“阿难，由因世界虚妄轮回，动颠倒故，和合气成八万四千飞沉乱想；如是**

**故有卵羯逻蓝，流转国土，鱼、鸟、龟、蛇，其类充塞。”】**

**【注释】**

**“虚妄轮回”：以虚妄之想展转不息，而成轮回。**

**“动颠倒故，和合气成八万四千飞沉乱想”：“动”，想之动。“和合”， 雌雄和合。以想动之颠倒惑因故，雌雄和合之业气而成八万四千种上飞与下沉之乱想。“气”，即是卵生之业力来源。**

**“卵羯逻蓝”：“羯逻蓝”，义为凝滑，为胎之初位，处胎初七日。 “鱼、鸟”：气刚而飞扬者为鸟；气柔而沉滞者成鱼。其他种类可知。**

**【义贯】**

**“阿难，由因世”与“界”（时间与空间）颠倒，卵生类众生以“虚妄”想展转不息故成“轮回”性，以想“动”之“颠倒”惑因“故”，雌雄“和合”之业“气成”就“八万四千”种上“飞”与下“沉”之“乱想。如是”惑业之因， “故有卵羯逻蓝”之果，“流转”于“国土，鱼、鸟、龟、蛇”等，“其类充塞” 于寰宇。**

1. **胎生**

**【“由因世界杂染轮回，欲颠倒故，和合滋成八万四千横竖乱想。如是故有胎**

**遏蒲昙，流转国土，人、畜、龙、仙，其类充塞。”】**

**【注释】**

**“杂染轮回”：胎生由情重故。胎生众以其爱情杂染展转不息，而成轮回性。“欲颠倒故”：以情欲颠倒之惑因故。**

**“和合滋成”：“滋”，滋润。男精与女卵和合、滋润而成。**

**“八万四千横竖乱想”：“横”，即偏；“竖”即正。横之乱想即成畜与龙**

**等旁生类。竖之乱想即成人与仙类等。**

**“胎遏蒲昙”：“遏蒲昙”，疱。为处胎二七之位。**

**【义贯】**

**“由因世”与“界”（时间与空间）颠倒，胎生类众生以其情爱之“杂染” 展转不息而成“轮回”性，由情“欲颠倒”之惑因“故”，男精女卵相交“和合滋”润而“成八万四千”种“横”与“竖”之“乱想。如是”惑业之因，“故有胎遏蒲昙”之果，“流转”于“国土，人”类、“畜”类、“龙”类、“仙”类等，“其类充塞”世间。**

1. **湿生**

**【“由因世界执著轮回，趣颠倒故，和合暖成八万四千翻覆乱想；如是故有湿**

**相蔽尸，流转国土，含蠢软动，其类充塞。”】**

**【注释】**

**“趣颠倒故”：趣向暖湿之颠倒想，以为惑因。**

**“翻覆乱想”：“翻覆”，暖属火，湿属水，而湿生众生趣向湿暖之处，则**

**水火二大翻覆杂乱。是故其想为翻覆乱想。**

**“湿相蔽尸”：“蔽尸”，软肉，为湿生之初相。**

**【义贯】**

**“由因世”与“界”（时间与空间）颠倒虚妄，湿生类众生以其“执著”展转不息而成“轮回”性，由“趣”向暖湿之“颠倒”想为惑因“故”，加上与阳气“和合”，因而“暖成八万四千”种“翻覆”之“乱想；如是”惑业之因“故有湿”生 “相”之“蔽尸”，（软肉）之果，“流转”于“国土，含蠢”及“软动”之类，“其类充塞”寰宇。**

1. **化生**

**【“由因世界变易轮回，假颠倒故，和合触成八万四千新故乱想；如是故有化**

**相羯南，流转国土，转蜕飞行，其类充塞。”】**

**【注释】**

**“变易轮回”：“变易”，变化离异，展转不息，而成轮回性。**

**“假颠倒故”：“假”，假讬。假讬因与依（能依之因与所依之法）之颠倒，**

**以为惑因。**

**“和合触成”：以朝秦暮楚之想，与“触”业和合，而成化生类种种乱想。“新故乱想”：化生类之想即喜新厌旧，故称新故乱想。**

**“化相羯南”：“羯南”，众，类。化生相之羯南，此为硬肉。“转蜕飞行”：转旧蜕新，而后飞行，如蚕化为蛾等。**

**【义贯】**

**“由因世”与“界”（时间与空间）颠倒虚妄，化生类众生“变”化离“易”**

**之想展转不息，而成“轮回”性，此类众生以其“假”讬因依之“颠倒”以为惑因“故”，起朝秦暮楚之想，且“和合”了“触”业，而“成八万四千”种喜“新”厌“故”之“乱想；如是”惑业之因“故有化”生“相”之“羯南”（化生类众），迁“流”展“转”于“国土，转”旧“蜕”新乃至“飞行”，（如昆虫、天趣、鬼趣、中阴身等），“其类充塞”于寰宇。**

1. **有色**

**【“由因世界留碍轮回、障颠倒故，和合著成八万四千精耀乱想；如是故有色**

**相羯南，流转国土，休咎精明，其类充塞。”】**

**【注释】**

**“留碍轮回”：“留碍”，以有色类众生觉得其色是一种留碍，为了求光明之色相，展转不息，而成轮回性。**

**“障颠倒故”：障碍之颠倒以为惑因。**

**“和合著成”：“著”，显著。与种种求显著之业和合，而成有色类种种精**

**耀之乱想。**

**“色相羯南”：“色相”，有色类生之相。“羯南”，众。**

**“休咎精明”：“休”，吉。“咎”，凶。谓徵兆吉凶之种种精明，及日月**

**星辰等。**

**【义贯】**

**“由因世”与“界”，（时间与空间），颠倒虚妄，有色类众生以其色质“留碍”，为求光明之色相，展转不息，而成“轮回”性，以“障”碍“颠倒”为惑因“故，和合”种种求显“著”之业而“成八万四千”种“精”明光“耀”之“乱想；如是”惑业之因“故有”有“色相羯南”（有色类众）之果，以此迁“流” 展“转”于“国土”，是为朕兆“休咎”吉凶之诸“精明”体，“其类充塞”寰宇之间。**

1. **无色**

**【“由因世界销散轮回，惑颠倒故，和合暗成八万四千阴隐乱想；如是故有无色羯南，流转国土，空散销沈，其类充塞。”】**

**【注释】**

**“销散”：无色类众生，以其灭色而欲归于空，故销散其形。“惑颠倒故”：此类众生，以色身障碍为患之惑，而成颠倒。**

**“和合暗成”：彼颠倒之惑又与暗昧之业和合，而成无色类阴隐之乱想。**

**“空散销沈”：“空”，指“空无边处”众生之灭色归空。“散”，指“识**

**无边处”众生之遍缘散乱。“销”，指“无所有处”众生之销除七转识。“沈”， 指“非想非非想处”众生之沉沦空海。以上为四空天之众生，此外尚有舜若多神、旋风、魃鬼等，皆是此类。**

**【义贯】**

**“由因世”与“界”（时间与空间）颠倒虚妄，无色类众生欲灭色以归空而“销散”其形，此想展转不息，故成“轮回”性；彼等以色身障碍为患之“惑” 为“颠倒”因“故”，此惑复“和合暗”昧之业而“成”就“八万四千阴隐”之“乱想；如是”之惑业，“故有无色羯南”（无色类众）之果，迁“流”展“转” 于“国土”，此即四空处之灭色归“空”、遍缘“散”乱、“销”除七转识、“沈” 滞空海等业行，，“其类”众多“充塞”寰宇之间。**

1. **有想**

**【“由因世界罔象轮回，影颠倒故，和合忆成八万四千潜结乱想；如是故有想**

**相羯南，流转国土，神鬼精灵，其类充塞。”】**

**【注释】**

**“罔象轮回”：“罔”，无。因为有想类众生，以其若有若无、仿佛不实之**

**罔象，缘想不息，故成轮回性。**

**“影颠倒故”：“影”，想相如影，若有若无。故言：以如影之想为颠倒之**

**惑因。**

**“和合忆成”：“忆”，忆想；忆中必有对过去之爱恋执取。“和合”：与…… 和合。合云：如上之惑因，复与忆想爱恋之业和合，而成就有想类种种乱想。**

**“潜结乱想”：“潜”，暗中，即于其想中，暗自恋慕灵通。“结”，结色**

**也；谓欲结成神灵之状貌。“乱想”，有如是等乱想。**

**“神鬼精灵”：以有想类众生崇慕神灵圣迹，故感成“神鬼”，如城隍、魑、**

**魅、魍、魉，及“精灵”，如ft、海、风、土地、草木等之精灵。**

**【义贯】**

**“由因世”与“界”（时间与空间）颠倒虚妄，有想类众生以其若有若无、仿佛不实之“罔象”之想，缘想不息，而成“轮回”性，以如“影”之想为“颠倒”之惑因“故”，复“和合忆”想爱恋之业，而“成”就“八万四千”种“潜” 恋灵通、欲“结”为神灵状貌之“乱想；如是”之惑业“故有”有“想相羯南”**

**（有想类众）之果，迁“流”展“转”于“国土”，成为种种“神鬼”（如城隍、魑、魅、魍、魉等）及“精灵”（如ft、海、风、土地、草木等），“其类”繁多 “充塞”宇内。**

1. **无想**

**【“由因世界愚钝轮回，痴颠倒故，和合顽成八万四千枯槁乱想；如是故有无**

**想羯南，流转国土，精神化为土、木、金、石，其类充塞。”】**

**【注释】**

**“愚钝轮回”：“愚钝”，愚昧闇钝，以无想众生毁弃聪明，摒除知识，贪**

**求无想愚闇境界，以惑展转不息，而成轮回性。**

**“和合顽成”：“顽”，冥顽。复与冥顽之业和合而成种种无想众生之乱想。“枯槁乱想”：无想众生欲令其心智有如槁木死灰，故成种种心智枯槁之乱**

**想。终于成就土、木、金、石等精灵。此则为以无想为真修，反愚顽当作至道之结局。老子之“绝圣弃智”，庄子之以“槁木死灰”为“真人”，都属无想类生之枯槁乱想。**

**【义贯】**

**“由因世”与“界”（时间与空间）颠倒虚妄，无想类众生以其“愚”昧暗“钝”毁弃聪明之惑，展转不息，而成“轮回”性，以愚“痴颠倒”之惑因“故”， 复“和合”冥“顽”之业而“成”就“八万四千”种欲令心念“枯槁”之“乱想”；以“如是”惑业，“故有无想羯南”（无想类众）之果，迁“流”展“转” 于“国土”，其“精神”终“化为土、木、金、石，其类”繁多“充塞”寰宇。**

1. **非有色**

**【“由因世界相待轮回，伪颠倒故，和合染成八万四千因依乱想；如是故有非**

**有色相，成色羯南，流转国土。诸水母等，以虾为目，其类充塞。”】**

**【注释】**

**“相待轮回”：“相待”，非有色众生，本非有色故须藉物以成色，色与无**

**色互相假待，展转不休，而成轮回性。**

**“和合染成”：“和合”，与……和合。“染”，耽染之业。“因依乱想”：“依”，依他。**

**“水母”：此动物以水沫成身。**

**“以虾为目”：如种种寄生之动物。**

**【义贯】**

**“由因世”与“界”（时间与空间）颠倒虚妄，非有色类众生藉物以成色， 互“相”假“待”，此惑展转不休，而成“轮回”性，以其虚“伪颠倒”之惑因“故”，复“和合”耽“染”之业而“成”就“八万四千”种“因依”他而起之“乱想”；以“如是”惑业“故有非有色相”，而“成”非有“色羯南”（非有色类众）之果，迁“流”展“转”于“国土”，如“诸水母等”以沫成身，而“以虾为目”，种种寄生物类，“其类”繁多，“充塞”寰宇之内。**

1. **非无色**

**【“由因世界相引轮回，性颠倒故，和合咒成八万四千呼召乱想；由是故有非**

**无色相，无色羯南，流转国土，咒诅厌生，其类充塞。”】**

**【注释】**

**“相引轮回”：“引”，引发神识。非无色类众生系以音声引发神识，引之不已，而成轮回性。**

**“和合咒成”：“咒”，邪咒。又与邪咒之呼召相和合，以显灵异，遂成种种非无色类生之乱想。**

**“呼召乱想”：即非无色类众生听命于邪咒的呼召之乱想。**

**“由是故有非无色相，无色羯南”：“非无色相”之“非”字为双贯二词，**

**故“无色羯南”系略词，承上句之“非”字，具言应为：“非无色羯南”。**

**“咒诅厌生”：“厌”同“魇”，魇祷也。“生”，众生。此谓，非无色类之众生随咒诅而显灵异，或随魇祷而祟害众生。**

**【义贯】**

**“由因世”与“界”（时间与空间）颠倒虚妄，非无色类众生以音声“相引” 而发神识，引发不已，遂成“轮回”性，以此“性颠倒”为惑因“故”，复“和合”邪“咒”之呼召，以显灵异，遂“成八万四千”听命于邪咒“呼召”之“乱想；由是”惑业“故有非无色”之“相”而成非“无色羯南”（非无色类众）之果，迁“流”展“转”于“国土”，随“咒诅”而显灵异、称仙、称道，或随“厌” 祷符箓而祟害众“生”，（如乩仙、碟仙、降坛鬼神精怪等，假名为圣），“其类”繁多“充塞”寰宇之间。**

1. **非有想**

**【“由因世界合妄轮回，罔颠倒故，和合异成八万四千回互乱想；如是故有非**

**有想相，成想羯南，流转国土；彼蒲卢等，异质相成，其类充塞。”】**

**【注释】**

**“合妄轮回”：“合”，和合。“妄”，此指二种虚妄，以非有想众生，将**

**想与无想二种虚妄和合，展转不息，而成轮回性。**

**“罔颠倒故”：“罔”，罔昧。以非有想众生于想与无想之间，昏昧不明，**

**故称罔昧，而成颠倒之惑因。**

**“和合异成”：将异性（不同性质）之事（相与无想）和合混同而成种种非**

**有想类之乱想。**

**“回互乱想”：“回互”，回旋互杂。谓非有想众生，自他回互，同异难分，**

**起如是之乱想。**

**“成想羯南”：此为略词，承上句，具言应为“成非有想羯南”。**

**“彼蒲卢等，异质相成”：“蒲卢”，细腰蜂，一种细腰之土蜂，又称果蠃。圆瑛法师引《诗经》云：“螟蛉有子，蜾蠃负之”。“螟蛉”为桑虫，蜾蠃（土蜂）作巢，将桑虫背进它的巢中，然后祝祷说“类我！类我！”七天之后，这桑虫真化成它的子女。而这桑虫自身本来没有想变成土蜂的形相，但由于土蜂的祝祷之力，竟受其感，而生出彼想，而成彼形；此即“异质相成”。这也是由于此桑虫之宿业所感，盖由此桑虫往昔常好诬赖他人及诱骗他人及诱骗他人财物，纳为己有，而感得如是果报。**

**【义贯】**

**“由因世”与“界”（时间与空间）颠倒虚妄，非有想类众生，和“合”想与无想二“妄”，展转互取而成“轮回”性，以其性“罔”昧“颠倒”为惑因“故”，又“和合”取“异”为同之业，而“成”就“八万四千”种自他“回” 旋“互”杂、同异难分之“乱想”；发“如是”之惑业“故有非有想相”，而“成”非有“想羯南”，（非有想类众）之果，迁“流”展“转”于“国土”；如 “彼蒲卢”（细腰土蜂）“等”，以其祝祷厌咒之力而诱致强取本来“异”类形“质”之桑虫“相成”，其蜂形，而纳为己子；“其类”众多“充塞”宇内。**

1. **非无想**

**【“由因世界怨害轮回，杀颠倒故，和合怪成八万四千食父母想；如是故有非无想相、无想羯南，流转国土。如土枭等，附块为儿，及破镜鸟，以毒树果抱为其子，子成，父母皆遭其食，其类充塞。”】**

**【注释】**

**“和合怪成”：“怪”怪诞，罕见罕闻之事。**

**“土枭”：本义作“不孝鸟”，以此鸟食母而后能飞。汉代于夏至日杀之作**

**羹以赐百官，期绝其类，故悬鸟头于木上（谓枭首示众），以示斩绝。**

**“附块为儿”：枭鸟之母衔土块，为其子筑巢，用以保其暖及安全。**

**“破镜鸟”：应是“破镜兽”。“镜”又作“獍”是一种兽。与枭相对，枭**

**食其母，而獍食其父。故有成语“枭獍其心”，喻不孝负恩犯上之人。**

**“以毒树果抱为其子”：就是取果实喂其子。这表示：枭母与獍父虽亦爱其子，然以业力故，而遭其子吞食。（附及，最近于《国家地理杂志》等生态记录中， 亦言有一种鹰，生后不久，即乘母鸟不在，即将其同胞兄弟吞食，母鸟回来，亦不责怪，盖彼等业感如是也。）**

**【义贯】**

**“由因世”与“界”（时间与空间）颠倒虚妄，非无想众生由于怀“怨”图**

**“害”，怨结不释，展转相续成“轮回”性，以“杀”心“颠倒”为惑因“故”， 复“和合怪”诞骇人听闻之业而“成”就“八万四千”种吞“食父母”之狂“想”，以“如是”惑业“故有非无想”之“相”，而成非“无想羯南”（非无想类众）之果，迁“流”展“转”于“国土。如土枭”鸟“等，附”土“块”以“为”其“儿”筑巢，“及破镜鸟”（獍兽），“以毒树果，抱为其子”之食物，然而其“子成”长后，“父母皆遭其”吞“食，其类”众多，“充塞”宇内。**

**【是名众生十二种类。】**

**【义贯】“是名众生”的“十二种类”之由来因缘。**

**【诠论】**

**众生十二类生，总分类有十二，但其细类却无量，每一细类之数亦是无边。然而其成因总归不外一个“想”字，故经中说：“一切众生皆由想生”——即使“无想”，还是一种想，因为那不是真的无想，而只是欲压制想，令其不生；也就是说此为“欲令想不生，达于无想”之想，故还是一种想，是为“无想之想”； 以有心必有想，而众生不能无心，故不可能真正完全无想。因此，连小乘的“灭受想”也不是真正究竟地灭了“受”与“想”；以一切“有心”皆不得真正无想， 是故修行者只要其“想”不颠倒，即可不堕于凡外邪小境界，而得入于如来正觉之海。**


**第五章	正说六十位修证**

**第一节	三渐次位**

**【“阿难，如是众生一一类中，亦各各具十二颠倒。犹如捏目，乱华发生。颠倒妙圆真净明心，具足如斯虚妄乱想。”】**

**【注释】**

**“一一类中”：指现行的十二类中之每一个。**

**“亦各各具十二颠倒”：这十二颠倒却是“颠倒种子”，以现代语言之。即是“隐性”的。因此十二“现行颠倒”（显性）乘以十二“种子颠倒”（隐性），即得一四四种颠倒。**

**“犹如捏目，乱华发生”：这些颠倒其类虽多，但却只如捏目所生之空华一般。“目”，为清净目，或清明眼，喻真如本性。“捏”，喻无端、以无明力而一念妄动。“乱华”，喻十二类生。谓以一念妄动，捏本性清净之目，而有十二类生之乱华发生。**

**“颠倒妙圆真净明心，具足如斯虚妄乱想”：此谓，若心起颠倒，则本来妙圆真净之清明本心，便会具足地现起如此虚妄的乱想，以真如有不变随缘之性， 故缘具即现；是故，虽诸倒相本无实体，而迷位却现若有实事可得。**

**【义贯】**

**“阿难，如是”十二类“众生，一一”现行“类中亦各各具”有“十二”种“颠倒”种子。（故共有一四四种颠倒。）凡此诸倒“犹如”无端“捏”本性清净之“目”，法尔便有十二类生之“乱华”于空“发生”。是故若心起“颠倒”想， 则本来“妙圆真净”清“明”本“心”便会“具足”显现“如斯”众多“虚妄” 之乱想。**

**【诠论】**

**此章题中所说的“六十位”为：三渐次、干慧、十信、十住、十行、十回向、四加行、十地、等觉、妙觉，共六十位。从这里开始，如来开示大乘菩萨具体修证阶位与过程。**

**【“汝今修证佛三摩地，于是本因元所乱想，立三渐次，方得除灭。如净器中**

**除去毒蜜，以诸汤水并杂灰香洗涤其器，后贮甘露。”】**

**【注释】**

**“于是本因”：“是”，此。“本因”，诸妄之本因，即种子无明，或“本**

**惑”。**

**“元所乱想”：“元”，元本，即依于此元本（本因）所起之颠倒乱想，即现行无明，或枝末无明。**

**“立三渐次”：三种渐次，如下文所明。**

**“方得除灭”：从三渐次位开始起修，历诸阶位，渐次修断，才能将这些无**

**始来的种子与现行颠倒乱想，祛除净尽。**

**“如净器中除去毒蜜”：“净器”，本元清净之器，喻真如本心。“毒蜜”，**

**器中所贮存之恶物，指现行、或现业；除毒蜜亦即断现行。**

**“以诸汤水并杂灰香洗涤其器”：“汤水”，指大佛顶定。“灰香”，指定**

**中所显之慧。“洗涤其器”，指断种子习气。**

**“后贮甘露”：谓种现俱净，其心器方无毒，才可用来装佛之甘露；否则器中若有毒，盛以甘露，则所有甘露皆成毒药，饮者皆死。如人心具五毒，若不先除心毒，而直修佛法之戒定智慧，其所修之戒定慧等必为其毒心所染、俱成邪戒、邪定、邪慧；若以被邪戒等教人，学者尽皆中毒而死（而法身慧命休矣）。**

**【义贯】**

**“汝今”欲“修证佛”之“三摩地，于”针对“是”诸妄之“本因”（亦即种子无明），以及依此种子本“元所”起之颠倒“乱想”。（亦即现行无明）之处，应先建“立三”种修行之“渐次”，历位逐次修断之，“方得除灭”净尽。譬“如”本元清“净”之“器中”，先“除去”所贮存之“毒蜜”，（以净戒除现行恶业），然后“以诸”滚热之“汤水”（首楞严定水）“并杂灰香”（定中所起之慧），“洗涤其器”，（以定慧力拔除种习），然“后”堪“贮”存如来之涅槃菩提 “甘露”。**

**【“云何名为三种渐次？一者修习，除其助因；二者真修，刳其正性；三者增**

**进，违其现业。”】**

**【注释】**

**“除其助因”：“助因”者，助恶之因，亦即是缘；此指食五辛为增长成就恶事之缘。如下经文所说，五辛熟食会发淫欲，生吃则增进瞋恚心，因此五辛会增长淫、怒二法，习禅而食五辛，自长淫怒，三毒难消，三摩地难成，故习禅首先须除此恶因。**

**“刳其正性”：“刳”，挖空。“正性”，即性罪之业，此指不行淫、不吃**

**酒肉，亦即断淫、杀、盗三性罪之根本，将此等恶事之根本皆刨空、挖干净。**

**“违其现业”：“现业”，现行之业。指现行之以根奔尘，并计著妄识、妄**

**惑之业。“违”即违离，而不依、不随。**

**【义贯】**

**“云何名为三种渐次？一者、修习”位，为“除其”障定之“助因”（食五辛）；“二者、真”实“修”习去恶之位，此为“刳”空“其正性”罪之业（去淫、杀、盗）；“三者、增进”位，为“违”离“其现”行以五根奔赴六尘、攀缘取著之杂染“业”。**

**【诠论】**

**这三种渐次中，前两种属戒，为助行，后一种属定慧，为正行。**

**又，本经从现在开始，才是真正进入正修行的阶段，在此之前，可以说全是准备，属“信解门”，从现在开始才是正式的“修证门”。前面七卷，即使谈到“悟”，也只属“解悟”，而非“证悟”（除了二十五圣自证境界外）。因为现在所谈是属修证门，所以如来开始广陈菩萨六十位修征过程，一一加以细说其断证。说完六十位贤圣，如来接着又开示六道凡夫之境界，细说六趣。最后以开示五十重阴魔总其成，以总破种种修定之魔相，令修行人知解、警觉而避免魔障，以成就修证之大事。**

1. **第一渐次：除其助因（断五辛）**

**【“云何助因？阿难，如是世界十二类生，不能自全，依四食住。所谓段食、触食、思食、识食。是故佛说：‘一切众生皆依食住。’阿难，一切众生食甘故生，食毒故死。是诸众生求三摩地，当断世间五种辛菜。”】**

**【注释】**

**“不能自全”：不能光靠自己，不依外物，就能保全自己的形命。**

**“依四食住”：“住”，住世不坏。须依靠四种食，而得令色身住世不坏。“段食”：以刀或牙齿，将食物碎为一段、一段，然后才能吞食受用。取段**

**食者包括欲界的人道、畜生、欲界天众、及阿修罗道。**

**“触食”：鬼神道受用饮食时，为触其气，亦即吸取食物中之精气（菁华之气）。故拜过鬼神的祭品，特别容易腐坏，因为其中菁华已被摄取走了，犹如已煎过的药饵，类同渣滓。**

**“思食”：“思”禅思。此为色界天人，以禅思为食。色界天人已离欲界诸欲，无复食欲、淫欲、睡欲，而以禅悦为食，故入禅定为色界天人之食，能长养其细妙之色身。**

**“识食”：无色界天，因已无物质之形色，因此唯以心识之定力维续其命， 故称之为以识为食，这是识食中的殊胜者。但也有下劣的识食，即地狱道与饿鬼道众生，虽然期望饮食，但以业力故不能常得食，因此长时受饥饿之苦，但以业识之力所持，虽受巨苦而不得物质之食，但也不会断命，故其食亦称为识食。因为“食”之义，为长养、维持身命之义，是故，任何东西，只要它能令有情长养、维持身命的，便可称之为“食”，而不一定是“可以吃的”，例如天人之禅悦与地狱、饿鬼之业识，并非真的可用嘴巴来吃之物。**

**“食甘故生”：“甘”甘美，有益于身者才能称为甘美之食。“求三摩地”：指修首楞严三昧，或大佛顶定。**

**“当断世间五种辛菜”：因为这五种辛菜对修定人来说，犹如毒药，食之， 法身慧命当断。五种辛菜为：葱、蒜、韭、薤、兴渠（后一种中土无）。**

**【义贯】**

**“云何”为修定者除其中“助因？阿难，如是世界”中之“十二类生”之众生皆“不能”光凭着“自”身便能保“全”其形命，而须“依四”种“食”之一， 其身命方得“住”世不坏。“所谓”四食即是欲界人道、天道、修罗道、与畜生道之“段食”，鬼神道之“触食”，色界天人之以禅“思”为“食”，无色界天人以“识”之定力为“食。是故佛”过去常“说：一切众生皆”是“依食”而“住。阿难。一切众生”以“食甘”美有益于身者“故”得“生”存，若“食毒” 物“故死。是诸众生求”成首楞严“三摩地”者，“当断世间五种辛菜”，如避毒药。**

**【诠论】**

**四食之中，段食与触很容易理解；关于思食与识食，于此再进一言：此二食可说都是“定力所持”，只不过其定力之大小有别而已。以定力所持故，即不须仰赖粗劣的饮食，故其入于禅定，有如受用上妙饮食。**

**【是五种辛，熟食发淫，生啖增恚。如是世界食辛之人，纵能宣说十二部经， 十方天仙嫌其臭秽，咸皆远离；诸饿鬼等，因彼食次，舐其唇吻，常与鬼住；福德日消，长无利益。**

**是食辛人修三摩地，菩萨、天仙、十方善神，不来守护。大力魔王得其方便， 现作佛身，来为说法，非毁禁戒，赞淫、怒、痴。命终自为魔王眷属，受魔福尽， 堕无间狱。阿难，修菩提者永断五辛，是则名为第一增进修行渐次。”】**

**【注释】**

**“是五种辛”：这五种辛菜，虽然是植物，但因食之有种种过恶，故与荤菜**

**合称“荤辛”；又这五种辛菜中，最后一种兴渠，为西域所特产，中土没有。**

**“熟食发淫，生啖增恚”：这五种辛菜，熟食则会促使人多发淫念（世俗之所谓“壮阳”者，其实是刺激性腺及肾上腺素，令其性欲勃发，淫欲较多而已， 实与壮或不壮无涉。但很多俗人不知究里，而迷信吃大蒜可以壮阳，其实是催淫。） 此五辛，生吃则会增进瞋恚心（可能因为这个缘故，所以中国北方人常好一手拿馒头，另一手持一棵大葱；常如是食者，多见脾气火爆。）。**

**“纵能宣说十二部经”：天仙、鬼神守护行人，除了护法以外，主要也是常想听受经法。又，食辛之人虽则讲经，然以其既不遵如来禁戒，故极易沦为贪求名闻利养，而妄谈般若法空。**

**“十方天仙嫌其臭秽”：这五辛，不论生吃熟食，都会令人口臭不堪。五辛的臭味，称为“辛臭”，“辛”是冲鼻之义，其臭有如圊厕之味，因此所有贤圣、善鬼神、天仙，全都不能忍受那种味道。唯有乐秽处的恶鬼神，或食粪、食尿、食蛆之恶鬼神除外，他们反而趋之若鹜。由于善鬼神、护法已远离，不再守护， 因此这修行人的道场便大门洞开，毫无防护，因而广纳十方恶鬼神。**

**“因彼食次，舐其唇吻”：“次”，的时候，之时，之际。“唇吻”，即嘴**

**唇。因这些恶鬼神系以触恶臭之气为食（以恶臭为其“触食”），此时行者唇上口中既发出他们赖以为生的辛臭之气，因此他们都会来至其唇边，以口摄取其“触食”，故即与行者口对口相触、相吻矣！**

**“常与鬼住”：前面经文中说：十二类生皆依四食住；此类鬼神既依辛臭之触食而住，而这位行人又常能“供应”他们的辛臭之“触食”，因此他们也就在此行者的道场中“定居”下来了，故经中说此行人“常与鬼住”（此行者对这些恶鬼神真可谓是“供吃供住”！）**

**“福德日消”：因常与鬼住，阴气盛、阳气衰，阳气及正气、以及福德之气便渐为阴气所摄取或覆盖，犹如气象中之大气压或冷气团，可摄取周遭之气流一般。因此行者之正阳福德之气渐受消蚀。**

**“长无利益”：“长”，增长。“无利益”，指无利益之事，包括无利、无益、无意义、及有害之事，都叫作无利益事；例如在这种时候，行者常会忽然起念，觉得很闷，想出去“透透风”，到外面游荡一番，因而行种种放逸不当之事， 而自以为很“自在”；如于游荡中，忽又起念去看戏、泡咖啡店、洗三温暖、乃至“马沙鸡”（按摩）等等。又如，即使在道场，心亦常神游于外，或看无益书报、杂志，或看电视、或听广播，或打电话找朋友聊天，或找人聊天、泡茶，或修习世间艺业，如弹琴、唱歌、绘画、书法、刻印、作诗、填词、或研习外道、或修习世间学问如文学、哲学、历史、政治、经济、商业等等，花费很多时间于营求这些对菩提、解脱无所益利之事，而这些境界，实为魔之留难、延宕之策所生，不可不知。**

**“是食辛人修三摩地，菩萨、天仙、十方善神不来守护”：因为太臭，其口**

**及全身毛孔，皆散发辛臭之味。“菩萨”，包括金刚、明王。**

**“大力魔王得其方便”：“魔王”，此辛臭不但招恶鬼神来，有时连大力魔**

**王亦会招致。“方便”，此处之意为修行的漏洞、缺陷、罅隙。**

**“现作佛身，来为说法”：谓见佛闻法，或感得佛来现身，本是最好的事， 但对不能“护净”（不食五辛酒肉亦是“护净”的项目之一）及修行不如法，而得见佛身现前，反而是最不妙之事，因为此佛实非真佛，乃魔所化者。**

**“非毁禁戒，赞淫怒痴”：“非”，批判其为非，“毁”，破坏、毁谤。“禁戒”，如来禁止佛弟子不当作之事，即是律中所称的“止持”；止持者，即此事若不作，即是“持”此戒之相，如杀业，不作杀业即是“持不杀戒”，故称“不杀”为一种“止持”戒。又如目前所说的不食五辛、酒肉，亦是一种“止持”， 亦即是“如来禁戒”之一。“淫怒痴”，即贪、瞋、痴。以各种贪欲之中，贪爱淫欲之力最大，为众生之生死根本，故经中亦常以淫而代表贪，以淫而摄一切贪。此谓，这魔所现的假佛身，由于此行者贪染臭秽之业所感，而为之说种种颠倒之法，如毁谤佛戒，而说持戒是小乘人“硁硁然小人哉”，小根智人之所为，若是大乘人，都不必如此；又如说“小疵不掩大德”、“大德不讳细行”、“大器不**

**拘小节”等等似是而非之论，令其动摇持戒之心。俟其持戒之心动摇后，再为他赞叹淫怒痴，而说所谓“淫怒痴与戒定慧无二，此是不二法门，是一真法界。” 或作如是说：“若言淫怒痴是染污法，此乃愚人自心分别，这是为小根机的人说的权法。”因此又进一步说：“至于大根器之人欲入不二法门、一真法界，应体行无分别之大道，须于染净诸法，都无分别，不生执著，如是才能于法自在，速入一真法界，证大菩提。”**

**又说：“是故，能否看破‘戒不是戒’、‘淫怒痴即戒定慧性’，而于淫怒痴当中，体会其戒定慧之性，即是‘于刀口上修’，若透得过这关，即是‘转烦恼为菩提’、‘转染成净’。‘转识为智’的具体‘起用’。举要言之，欲修此体用一如的大法，莫过于在男女交媾之际，体会交媾（gòu）之事实是‘不垢不净’、  ‘自性清净’，因此男女交媾之身，当体即是‘毘卢真法身’，如是观成，交媾之时当下即得超越一切染净诸法；男体即是定身（而以男根为代表，为其精华），女体即是慧身（而以女根为精要之代表）；定是体，慧是用，故男女根交会即是“定慧一体”、“定慧等持”、“体用一如”、“大机大用”，证大菩提；是故此男女交会之事实为‘无上瑜伽’，实为度生死、证菩提之无上契机，最为迅疾、最为奥妙之法，舍此无他。”如是等似是而非的邪论，其中又引用许多佛法名相与典据，故令染心者，闻而心喜，误以为得闻大道，又是“佛身”所亲说，因而踊跃欢喜奉行，且自以为高，而生大邪慢，轻慢一切人，乃至轻慢三宝，除了他自己受法的上师以外，其他一切人，若在家若出家，皆不屑一顾；而彼等于此邪慢， 并非完全不自知，而是有意如此傲慢，还给它一个名称，称为“佛慢”，并以此“佛慢”是大修行者到了某种境界才能产生出来的“工夫”。附及，佛正法中， 并无“佛慢”一词，这是附佛外道的邪说；以佛实无慢，因为慢是六大根本烦恼之一，而佛烦恼已断，故佛无慢；若佛有慢，则佛仍有根本烦恼，即有俱生无明， 仍是凡夫，即应仍堕生死轮回。又，有慢者，恃已凌人，必轻他人；佛自证无上菩提，然以智眼及悲心，等视一切众生，故佛不轻慢任何一人；佛乃至对外道人亦不轻慢、一体尊重。若佛轻慢于人，即不度众生，如同外道神祇，自高于一切， 我慢贡高。是故谓修行人“起大佛慢”不但有邪说之嫌、误导众生，并且亵渎如来。**

**“受魔福尽”：“魔福”，魔亦有魔福，举如其所得之神通，以及统领诸魔、鬼神之威势等，皆是魔界之福。如同世间黑道大哥之作威作福、欺压良善、无所忌惮，醇酒美人、华屋巨厦，乃至结交权贵、呼风唤雨无所不能，是亦可称为“黑道之福”欤，然实与魔福相类似，以其所享之福越大，便是其所造之恶业越重， 后世之果报亦更深巨，然黑道与魔皆不自知，且自以为幸、自以为能，实可怜愍。**

**【义贯】**

**“是五种辛”臭之食，若“熟食”即能“发”起“淫”欲，若“生啖”则促**

**进肝火而“增”长瞋“恚”心。“如是”于十方“世界”中（不论何处），任何“食**

**辛之人”，他“纵能宣说”佛之“十二部经，十方天仙”，虽本乐闻佛经，然因“嫌其臭秽，咸皆远离；诸饿鬼等”则“因彼食”辛物之“次”，冥“舐其唇吻”， 故彼人实“常与鬼”同“住”一处，从而其“福德”渐受鬼众吸摄、转化而“日” 渐“消”磨减少；以福德减少故，即多增“长无利”无“益”的虚妄之事。**

**“是食辛”物之“人”，虽发心“修三摩地”，一切“菩萨、天仙”及“十方善神”，皆“不”愿“来守护”，（以其辛臭难可忍受故）；反之，“大力魔王”则正“得其”过犯之“方便”，而“现作佛身，来为”之“说法”，其所说之法， 皆是为了“非毁”如来“禁戒”，令其起破戒犯戒之心，然后再进一步“赞”叹“淫、怒、痴”等臭秽之法（推为无上，说染净不二，犯而无犯，无有开遮持犯， 无法可得，都无分别、执著，最极清净；见淫怒痴之行，即是戒定慧，无二无别， 言此即是证得清净法身，入一真法界、得无上大解脱之关钥），作如是等邪说谬论， 令其勇于犯戒、破戒而无畏惧、心不改悔，反以破犯为菩提，心生大颠倒。以此恶因，“命终”必“自”感“为魔王”之“眷属”，其后“受魔福尽”，即直“堕无间”地“狱”，不必经历中阴身。**

**“阿难，修”习圆通三昧求“菩提者”，若能“永”远“断”除“五辛，是**

**则名为”从凡夫地“第一”（最初）“增进”菩提道之“修行渐次”。**

1. **第二渐次：刳其正性（断淫、酒、肉，及持余戒）**

**【“云何正性？阿难，如是众生，入三摩地，要先严持清净戒律：永断淫心， 不餐酒肉，以火净食，无啖生气。阿难，是修行人若不断淫，及与杀生，出三界者，无有是处。”】**

**【注释】**

**“正性”：正恶之性，亦即性戒之业，如杀、盗、淫、妄等，因这些业为正犯了如来戒法，且其业本身，不论违者本身已正式受戒与否，若有违犯，皆是造了恶业，以其业之性本来是恶。**

**“永断淫心”：修三摩地，不但要断除“淫行”，而且连“淫心”都不能有， 即不得起“淫念”。这里所说的淫行与淫心，不但指不能邪淫，即使在家人，连正淫亦不许；故在家人欲修三昧，最好是单身，或已行梵行者，即须所谓“示有妻子，常修梵行”。依本经言，即使在家人，亦不许平常一边与女人行淫，一边修三昧；如是必入魔道，详如前说。**

**“不餐酒肉”：以酒肉一来乱性、且助杀，二来亦助发淫性、以及兽性。**

**“以火净食”：此指凡所食之物，必须先用火煮过，例如：烤、煮、煎、炒、烫、蒸、煨等。因此不食生菜，以离于野人（不文明人）生食之野味、野气、野性。**

**“无啖生气”：“生气”，生菜之气。因为生菜之气会助长野性，故佛不听**

**许。又“不食人间烟火”为外道行，非是佛行。复次，近来有医界、营养界人士提倡吃生菜沙拉以治病或强身，须知，如果吃生菜是为了治病，把它当作一种医药来用，固无可厚非（这在律学中，为了治病，也可以有开缘。）然而若是修三昧之人，最好依佛所教而不啖生菜，以此不违佛之教敕，庶几三昧有成。至若一般佛弟子也尽量要熟食才好，以为修三昧种诸远因，而且也才是依教修行离于世间贪爱（贪身、贪口、贪味）。**

**“若不断淫及与杀生”：如经中所说，一切众生由于淫杀二业故受轮回，众生由于相爱而相生，相憎而相杀，如是相生相杀，故轮回不已。因此佛言若欲出三界生死苦，先须断此轮回之二根本：淫与杀。然当今附佛外道，皆言学佛不用断淫及杀，乃至以淫行为证道之阶，大违佛说。再者，末法邪魔之欲破坏佛弟子修行，最厉害的，还是在引人入于淫、杀二道，令其心生颠倒；若其淫杀二业成就，则何恶不可为？苦一切淫杀盗妄皆可为而不避，是人即魔业成就。所以末世邪魔以种种方便令修行人贪爱淫、杀、酒、肉，即是在“募集”其魔众，扩展昌隆魔之事业，令众生皆沦为其统领，成魔眷属、魔臣、魔民、魔众，长劫不得超脱其恶势力之摆布。**

**【义贯】**

**“云何”为修定者刳其“正”恶之“性”罪？“阿难，如是”正信发心之“众生”若欲“入三摩地，要先严持清净戒律”，才得因戒生定：亦即须“永” 远“断”除淫行及“淫心”，亦即不起淫念，且“不餐酒肉”，并须“以火”烹煮以“净食”物之气，“无啖生”菜之野“气。阿难，是修行人，若不断淫及与杀生”，而得“出三界者，无有是处”。**

**【诠论】**

**关于经文中“永断淫心”这一点，在此有再申述的必要。前说，若在家人修三摩地，不但不能邪淫，连与妻子正淫亦不许，故须行梵行方可。但读者闻此说， 切莫冒然而行梵行；因为在家要修梵行，须有很好的因缘及很大的福德，例如夫妇皆一心向佛，且步调一致，（修行的程度差不多），而且还须有两个重要条件：一、彼此同意，二、彼此欢喜行之。断断不可一厢情愿、一意孤行；亦不能是向对方“要求”而得来的；因为你作如是要求，对方若是佛弟子，亦不敢明白反对， 但心理并不欢喜；久久积怨，便成为怨妇或怨夫，彼此反成怨偶，遂造成家庭之大风波，乃至仳离。又，须知能离淫欲是相当高的境界，非一般凡俗之人所能行， 凡俗之人由于业力，皆有此欲求，若不能得到满足，久久压抑，会成疾病，乃至身心失衡，更何况另一半还有可能因此而“向外发展”去“追求幸福”，演成婚外情。那样一来，不但你原本要修三摩地的愿望成为泡影（因为一家人搞得鸡飞狗跳，如何能得定？），而且还坏了佛弟子的形相，及破坏自他对法的信心或善根。故在此再严重叮咛一句：修梵行不能勉强，要自他彼此的因缘、善根皆具足才能行——有多少因缘就修多少行，勉强不来。**

**其次，关于“断心淫”当世有虚妄之人，辄说：“我心不淫就好了。”接着他却又说：“身淫无妨”，这可说是受了邪说之蛊害而引起的魔事。试想，既然心中连想都不想了（其心不淫），既已达到这么高的境界了，怎么还会去做呢（身淫）？故知此为愚妄之言。正如有人欲劝阻别人吃素，而说：“你心素就好了嘛！” 这有如说：“心若素，口不素亦无妨”。此即如同过去有些心邪之人所说：“如来心中坐，酒肉穿肠过。”是如出一辙的。故有智者应看透、厌弃这些末法时期惑人、害人之谬论。**

**再者，如来在此确言：“若不断淫及与杀生，出三界者，无有是处。”当今有些附佛法外道，自称佛徒，承其先祖，行淫、喝酒、食肉，而自称开悟、成佛、成金刚、成法王、证圣道、出三界、为转世再来，或为圣人化身，恐皆于大妄语戒有违，行者不可不知，免受其误导、惑害。**

**【“当观淫欲犹如毒蛇，如见怨贼，先持声闻四弃、八弃，执身不动，后行菩萨清净律仪，执心不起。”】**

**【注释】**

**“当观淫欲犹如毒蛇”：“观”，指入奢摩他后，以正智之眼谛观。“毒蛇”， 一噬即取人命，此比喻淫欲对于修定之人，犹如毒蛇，一点都不可沾、不可近、不可亲，否则一被咬到（一破淫戒），必定失禅定，乃至丧失法身慧命。**

**“如见怨贼”：“怨”，怨家，即仇人。“贼”，盗贼。当观淫欲犹如仇家、贼人，若碰到贼人，即会伤身害命、劫夺财宝，此指功德法财而言，谓修行人而行淫欲，若不完全丧失法身慧命，其功德法财也必将耗尽。然而毒蛇、怨家、劫贼最多只害此生一命，而淫欲所害之法身慧命，却能令人多生多世堕于恶道，长劫沉沦，其害无边，故修定之人，必须戒除、远离淫欲——远离一切淫欲之因缘、   淫欲之处所、淫欲之人（会令你起淫思之人）、淫欲之言谈、书籍、资讯，身心俱皆远离，乃至远离淫欲之念。**

**“四弃、八弃”：“四弃”，为淫、杀、盗、妄四种根本重罪，梵文为“四波罗夷”，以犯此四戒人，即慧命断，永弃佛海边外，故又名“弃罪”；以慧命断故，故又名“断头”。“八弃”为比丘尼之戒，比丘尼之八弃为在四弃中又加上“触摩、八事成重、覆比丘尼重罪、随顺被举比丘违尼僧三谏”。**

**“执身不动”：声闻之比丘、比丘尼戒，主在执持身口七支，令不造恶。**

**“后行菩萨清净律仪，执心不起”：身口无恶秽之后，才能再进而持菩萨戒。“律仪”即是戒。以菩萨已于身口得清净，故得进而修心，以戒持心，令心不起淫邪之念。盖修行须从粗而细，由外而内，由浅入深，次第深入，方才易成；故先修声闻戒，于身口上用功，令身口清净，才能进而修菩萨心地戒，令心清净。由此故知，前面所说：“心素就好（口不必执著荤素）”，及“身淫心不淫”， 皆是颠倒之说：因为“心不淫”比“身不淫”的层次高得多，必须先经“身不淫”**

**（达声闻戒之境界），然后才能到达“心不淫”（菩萨戒之境界）。既然已到达菩**

**萨的心清净境界，怎还会退堕去犯较低层次的声闻境界之事——心中连想都不会   再想了，怎么还会动身口去犯它？故知彼说实是颠倒迷乱之言。**

**【义贯】**

**修定之人“当观淫欲”之害“犹如毒蛇”，能害人命，于见欲境“如见怨” 家劫“贼”，会劫财夺命；故修定人“先”须“持声闻”比丘之“四弃”（淫、杀、盗、妄）及比丘尼之“八弃”（触、八事、覆罪、随被举），“执”持“身”口七支“不动”不犯，“后”当进而修“行菩萨清净律仪”，而得究竟“执”持其“心”令恶念“不起”。**

**【“禁戒成就，则于世间永无相生相杀之业；偷劫不行，无相负累，亦于世间**

**不还宿债。**

**是清净人修三摩地，父母肉身不须天眼，自然观见十方世界，睹佛闻法，亲奉圣旨，得大神通，游十方界，宿命清净，得无艰险。是则名为第二增进修行渐次。”】**

**【注释】**

**“永无相生相杀之业”：“相生”，以淫心断，故不再相生。《圆觉经》云： “一切众生皆以淫欲而正性命。”“相杀”，以杀心断，故不再有相杀之业。**

**“偷劫不行，无相负累”：“偷劫”，偷盗劫夺。以持不犯“四弃”戒，因此不再行偷盗劫夺之业，故不再欠他人财物，亦不负他人之命。又，广义的“偷劫”包括“大妄语”，以大妄语者，无非矫现威仪，希求利养，妄言证圣、开悟等，贪求诈骗他人供养，如同偷劫。**

**“三摩地”：正定。依正信、正知见、正观察、正念、正修行所得之定。**

**“不须天眼，自然观见十方世界”：由戒生定，因定发通，得相似五通，故言“不须天眼”。“自然”，不假作意之义。**

**“得大神通，游十方界”：得相似神足通，故能游十方世界无有障碍。**

**“宿命清净，得无艰险”：“宿命”，指得相似宿命通。“艰险”，艰难险道，指三恶道。以得相似宿命智，历览自身他身前世后世因缘业果，故自珍重， 不再虚妄造作恶业，而再度堕于三途险道；亦即永不再堕落；此后皆在善道、上界、或佛国净土中修行菩提。**

**【义贯】**

**修定之人若持“禁戒”清净“成就，则”彼“于世间永无相生”或“相杀之业”，且因彼人于“偷”盗“劫”夺之业“不行”，（不复作），则与世间人“无相负累”，故“亦于世间不还宿债”。**

**“是”持戒“清净”之“人”，若以此清净三业进“修三摩地”，则能因戒生定，复能因定而发相似五通，于此“父母”所生之“肉身，不须天眼”，不假作意，“自然”得“观见十方世界”，观“睹佛”世尊，亲“闻”佛说“法，亲奉”大“圣”之“旨”意，“得”相似“大神通”（神足通），而能“游十方”世**

**“界”，无有障碍，又得相似“宿命”通智，而于三世“清净”，永不堕三途“得无艰”难“险”阻。“是则名为”修三昧者“第二增进”之“修行渐次”。**

1. **第三渐次：违其现业（现前不逐外尘，旋元自归）**

**【“云何现业？阿难，如是清净持禁戒人，心无贪淫，于外六尘不多流逸；因不流逸，旋元自归；尘既不缘，根无所偶，反流全一，六用不行。”】**

**【注释】**

**“现业”：现行之惑业。亦即是依现前之六根，缘六尘境界，因而起惑、造**

**业。**

**“心无贪淫”：在所有的贪欲之中，淫欲是最足令人心动乱的，因为淫欲一**

**法之中，即具足色、声、香、味、触、法，且极其强烈，故能引生死；是故于破**

**坏禅定，力量最强大的，莫过于淫欲。又，修定之人心若一起念贪淫，心即生大**

**动乱，因此不必等到他发动身语去行淫，便早已失定。**

**“于外六尘不多流逸”：“流逸”，随流而放逸。“不多”，指此时系初修， 偶有小违，立刻觉知，当即将其散心摄回，还住于正念；如是修习，久久便至纯熟。此境界相当于耳根圆通法门的“入流亡所”。**

**“旋元自归”：“旋”，回旋。“元”，本元。谓旋复本元而自归本明。此**

**境界相当于耳根圆通之“所入既寂，动静二相了然不生”。**

**“尘既不缘，根无所偶”：“偶”，对，即摄取的对象。既不缘六尘，则六**

**根没有能执取的对象。这境界相当于耳根圆通的“闻所闻尽”。“反流全一”：六根反流，全归一闻性。**

**“六用不行”：“六用”，六根之用，即见、闻、尝、嗅、觉、知。以已全归一闻性，故六根之区隔已破，因此六根区隔之用已不存在，故言六用不行，即所谓“入一亡六”。但此时仅得“六销”，犹未“亡一”。又，“流逸”奔尘即是“现业”，“反流全一，六用不行”即是“违其现业”。又，前面“不多流逸” 属“小违”现业，因为功力未到，妄习未尽。现在功力成熟，“旋元自归，反流全一”属于“全违”。**

**【义贯】**

**“云何”为修定者违其“现”行惑“业？阿难，如是清净持禁戒”之“人”， 其内“心无贪淫”欲之念，而“于外”之“六尘”境界，亦“不多”随境奔“流” 纵“逸；因”能修“不流逸”之功，进而得“旋”复本“元自归”本明；如今于外六“尘既”已“不”再攀“缘”，故内六“根”即“无所偶”之对象（既无所取，能取自寂），因此六根“反流”照性“全”归“一”闻性，于是“六”根分隔之作“用不”复现“行”，而达到入一亡六之境。**

**【“十方国土皎然清净，譬如琉璃，内悬明月；身心快然，妙圆平等，获大安**

**隐；一切如来，密、圆、净、妙皆现其中；是人即获无生法忍。从是渐修，随所发行，安立圣位。是则名为第三增进修行渐次。”】**

**【注释】**

**“十方国土皎然清净”：“皎然”，洁白明彻、洞开，历历在目。因为此时行者不住内之自觉境界，因而法执荡然无存，于是与世界相融，而达到情器不分之境界，因而十方洞开明彻。这相当于耳根圆通的“尽闻不住”的境界。**

**“譬如琉璃内悬明月”：琉璃本身是透明的，而在琉璃中有一明月，即犹如在琉璃中有一盏灯，则此琉璃不但透明，且通体光耀熠熠。此表示行者此时不但能见自身及世界明彻，且通体皆光华熠熠。不言琉璃中有灯，而言有明月，一则因为明月是圆的，二则明月全体皆有光，灯光则否（灯座即无光）；又明月虽有光， 但其光清凉，并不灼热，亦不刺眼，不同灯光。**

**“密、圆、净、妙”：秘密、圆融、清净、神妙。此指一切如来之神变。“发行”：发起之修行。**

**“安立圣位”：皆得安立于圣位之上。“圣位”，指初住以上之位。“得安**

**立于圣位”指必有果证，真实不虚。**

**【义贯】**

**此时行者所见“十方”世界之“国土皎然”明彻“清净，譬如”于“琉璃” 之器中，“内悬明月”，即内外明彻；“身心快然”，微“妙、圆”满、“平等”， 心得自在“获大安隐；一切如来”秘“密、圆”满、清“净”、神“妙”一切神变“皆现其中；是人”速“即获”证“无生法忍。从是渐修，随所发”起之修“行”，皆得“安立”于诸“圣位”上。**

**“是则名为”修三昧者“第三增进修行”之“渐次”。**

**第二节	干慧地（入正位前）**

**【“阿难，是善男子欲爱干枯，根境不偶，现前残质不复续生，执心虚明，纯是智慧，慧性明圆，蓥十方界，干有其慧，名干慧地：欲习初干，未与如来法流水接。”】**

**【注释】**

![ref1]**“干慧地”：梵语s/ukla-vidars/ana^-bhu^mi。即菩萨修行阶位中，“三乘共十地”之第一地；此地有慧而无定，故称干慧地。又作过灭净地、寂然杂见现入地、超净观地、见净地。盖三乘圣人，初修五停心、别相念处、总相念处等三观， 虽有观慧，然未全得真谛法性理水，故称为干慧地。据《大智度论》卷七十五载，“干慧地”有二种，即：(一)声闻，乃独求涅槃，故勤精进、持戒，或习观佛三昧、不净观，或行慈悲、无常等观，集诸善法，舍不善法等；虽有智慧，不得禅定水，则不能得道，故称干慧地。(二)菩萨，则为初发心，乃至未得顺忍。**

![ref1]![ref1]![ref1]**又据《摩诃止观》卷六上载，将十地配合菩萨五十三位，而以其中之外凡三贤为干慧地，称为十信。（参阅“十地”419）(《佛学大词典》)（术语）三乘共十地  之第一地。其智慧干燥而未淳熟，故云干慧。《大乘义章十四》曰：“虽有智慧， 未得定水，故云干慧。又此事观，未得理水，亦名干慧。”(《丁福保佛学大辞典》)**

**“欲爱干枯”：“欲爱”指欲爱之水，此水能润生，滋润长养来生。谓此欲爱之水今已干枯。**

**“根境不偶”：内根外境不相对，故心境绝待，种子习气干枯、现行习气销**

**亡，三界之生缘泯灭。**

**“现前残质”：“残质”，即最后身。谓现前之父母生身系最后身，更不再**

**受轮转。**

**“不复续生”：因为续生须以欲爱为因，而以根境相偶为缘，今既欲爱干枯，**

**根境又复不偶，故内因与外缘双绝；因缘既绝，果报无讬，故不再续生。**

**“执心虚明”：“执”，执著，指人法二执。人法二执之心虚而无障，明而**

**无碍。**

**“纯是智慧”：“智慧”，指人法二空之智。以人法二执之心虚明，故其心**

**纯是人空与法空之智。**

**“蓥十方界”：“蓥（yíng）”照也。**

**“干有其慧”：因为此慧尚未得如来萨婆若大智水润泽，故自己尚且未得润**

**泽，当更不能兴法云、雨法雨以润泽他人，称为干有其慧。**

**“干慧地”：世间之欲水已干，而出世间之大智水未至，故此地位之慧名为**

**干慧。**

**“未与如来法流水接”：“法流”，法身之流。“接”，衔接。若已与如来法身萨婆若（一切智智）之水流衔接，即得源源不断，无有穷尽。然今只是欲习初干，尚未破俱生无明，故自己法身尚未全露，因此仍不得与如来大智海水衔接。**

**【义贯】**

**“阿难，是”第三渐次第位之“善男子”，其分段润生之“欲爱”之水已“干枯”，故其内“根”与外“境不”相“偶”，因而心境绝待，种现俱销，三界生缘已尽，故“现前”之“残质”（最后身）即决定“不复续生”，人法二“执” 之“心虚明”，无障无碍，其心“纯是”人空与法空之“智慧，慧性明圆，蓥” 照“十方”世“界。干有其慧，名”为“干慧地”菩萨，以其世间之“欲习初干”， 而犹“未与如来法”身之“流”萨婆若大海之“水”衔“接”。**

**【诠论】**

**十信位前的“三渐次位”及“干慧地”，以及地前的“四加行位”为本经法门所特有的，因为本经解行并重，且特重实修实证，故于修证门更加具体实际开演。由于“信位”系菩萨之正位，故于入菩萨正位前，须有充分的实修，而三渐次位及干慧地，便是为行者明指入于菩萨正位的具体方法，此亦足以显示菩萨正**

**位非同泛泛，非徒讬空言，而须有一定的真修实证之境界，方克入于菩萨位。**

**其次，本经法门，于十地前又加“四加行位”，亦是为十回向满心之菩萨宣示入地之方便，亦是表显十地圣位之庄严、不易得。由此可见本经主体虽是顿教法门，然于修证门上，则非常圆满，此亦表显经中所说：“理可顿悟，事须渐修”。解结之方便为后后先解，初初为后，次第而解，非可一时并解。贤圣之地位亦如是，由外凡而内凡，由内凡而贤位，由贤位而登圣位，由圣位而入大圣。**

**又，有人说：“所含十信总成一位……合十信为干慧”，又说：“含十信于三渐，合三渐为干慧”，则有因果相混相滥之过。既然十信位比干慧要高，干慧地又如何能含十信位？（哪有低阶反含高位？）又，若干慧地既已包含了十信位， 为何还须再立十信位？那样不是重叠？又，既说“合十信为干慧”，又说：“含十信于三渐”，岂不三渐一干慧又变成一样？（A=B，B=C，∴A=C）。再者，若说 “合十信为初住”恐怕比较有道理，因为合十信的总功德，往前推，得更高果位， 这是有道理的；若说合十信为干慧地，或甚至三渐次，岂不是越修反而越后退了？ 如说：“合三年初中为高一，合三年高中为大一。”这是有道理的。若说“合三年初中为小学六年级；合三年高中为初三”乃至“全四年大学为高三”，此说是否合理？读者请详。**

**第三节	地前诸位**

1. **十信位**
1. **初信：信心住**

**【即以此心，中中流入，圆妙开敷，从真妙圆重发真妙。妙信常住，一切妄**

**想灭尽无余，中道纯真，名信心住。】**

**【注释】**

**“即以此心”：“此心”，指干慧地所证之心。有人说“此心指十信满心， 因含十信于三渐，合三渐为干慧。”实在不通。因为现在只在初信位，为何以“十信满心”之功德，再回头来修证而入于“初信”？于理实在不通（逻辑颠倒）。至于“含十信于三渐，合三渐为干慧”，令紊乱，如前已说，不赘。**

**“中中流入”：第一个“中”是中道智；第二个“中”是中道理。以中道智契会中道理，称为“中中”。“流入”，流入本元心地；“流入”一词表自然， 无功用行之义。**

**“重发真妙”：“重”，更加。谓更进一步显发真精妙圆。**

**“妙信常住”：“常住”即不退。以此位之信心，妙合真如，依真如而起，**

**故曰“妙信”。**

**“一切妄想”：指我执、法执及空执之妄想。**

**“中道纯真”：以一切妄想灭尽，故唯中道纯真之理显现。**

**【义贯】**

**此菩萨“即以此”干慧之“心”，以“中”道智契会“中”道理，而“流入” 本元心地。“圆”通“妙”性重重“开”发“敷”放，于是于干慧后心“从真妙圆”之境，“重”更显“发”进一步的“真妙”真圆。其“妙信”即得“常住” 不退，“一切”我执、法执、空执之“妄想”皆“灭尽无余”，以诸妄尽故，唯“中道纯真”之理彰显，是“名”为初信位菩萨之“信心住”。**

1. **二信：念心住**

**【真信明了，一切圆通；阴、处、界三，不能为碍；如是乃至过去、未来无数劫中，舍身、受身、一切习气皆现在前，是善男子皆能忆念，得无遗忘，名念心住。】**

**【注释】**

**“真信明了”：“真信”，指中道纯真之信。“明了”，智决明了。**

**“舍身、受身”：以此菩萨已离轮回，故其舍身、受身皆是随愿力而行，以圆满普贤大行，成就无上菩提。**

**“一切习气”：一切应断的习气。**

**“得无遗忘”：即证得宿命通智，过未之事皆能现前知见。**

**【义贯】**

**此菩萨中道纯“真”之“信”决定，智慧“明了”，故得“一切圆通”；五“阴”十二“处”十八“界三”科一切诸法“不能为碍”；不但现在生中，“如是乃至过去、未来无数劫中”，为圆满无上菩提，依愿“舍身、受身”及“一切” 应断之“习气，皆现在前”，现前知见，“是善男子皆能忆念，得无遗忘”，证得宿命通智，“名”为二信位菩萨之“念心住”。**

1. **三信：进心住**

**【“妙圆纯真，真精发化，无始习气通一精明，惟以精明进趣真净，名精进心。”】**

**【注释】**

**“真精发化”：真精之体开发显化。**

**“惟以精明”：“精明”，即真精妙明如如智体。**

**“进趣真净”：“真净”，为如如之理体。以精明之如如智体，进而契入如如之理体。简言之，以“智”契“理”，令二体合一。**

**【义贯】**

**此菩萨已得“妙圆纯真”之后，“真精”之体开“发”显“化，无始”以来的“习气通”于“一精明”，不复隔碍，故“惟以”此真“精”妙“明”之如如**

**智体，“进趣”契入“真净”之如如理体，“名”为三信位菩萨之“精进心”住。**

1. **四信：慧心住**

**【心精现前，纯以智慧，名慧心住。】**

**【注释】**

**“心精”：本心真精。由于已契入真净之体，故本心真精得现前。**

**【义贯】**

**此菩萨由于已进趣真净之体，故“心精”得时时“现前”，故能“纯以智慧”**

**用事，此“名”为四信位菩萨之“慧心住”。**

1. **五信：定心住**

**【执持智明，周遍寂湛，寂妙常凝，名定心住。】**

**【注释】**

**“执持智明”：即指以定力执持智慧精明。**

**“寂妙常凝”：“寂”，即定，为体。“妙”，为用。“凝”，不动。其体**

**寂湛，常施妙用，且能凝定不动。**

**【义贯】**

**此菩萨以定力“执持智”慧精“明”，故其智得“周遍寂湛”，其体“寂”**

**湛，常施“妙”用而“常凝”定不动，“名”为五信位菩萨之“定心住”。**

1. **六信：不退心住**

**【定光发明，明性深入，惟进无退，名不退心。】**

**【注释】**

**“明性深入”：以定力增进，智明之性亦更深入。**

**“唯进无退”：由于定慧等持，定慧持心，故能令心惟有向上增进，而无退**

**堕。因此此时境界一直在进步。**

**【义贯】**

**此时“定光”愈加开“发”显“明”，而智“明”之“性”亦愈“深入”，**

**以定慧持心故“惟进无退，名”为六信位菩萨之“不退心”住。**

1. **七信：护法心住**

**【心进安然，保持不失，十方如来气分交接，名护法心。】**

**【注释】**

**“心进安然”：“进”，精进。“安然”，安而行之，指无功用行。“保持不失”：“保持”，保护任持。“不失”，不退失定心。**

**“十方如来气分交接”：“气分”，指法身之气分。与十方如来法身之气分交接。**

**“护法心”：指内护心法，外护佛法。**

**【义贯】**

**此菩萨自“心”任运寂然而“进安然”无功用行，“保”护任“持不”退“失”定心，即与“十方如来”法身之“气分”相“交”相“接”，以佛力加持故，故能内护心法，外护佛法，“名”为七信菩萨之“护法心”住。**

1. **八信：回向心住**

**【觉明保持，能以妙力回佛慈光，向佛安住，犹如双镜，光明相对，其中妙**

**影，重重相入，名回向心。】**

**【注释】**

**“觉明保持”：觉慧增明保持不失。**

**“回佛慈光”：“佛”，此指他佛，亦即外佛。“向佛安住”：“佛”，此指内佛，自己心佛。**

**“犹如双镜”：“双镜”指内佛与外佛之心明如镜，两两相对。 “重重相入”：佛光与心光互相涉入，即密教之“入我我入”也。**

**【义贯】**

**此菩萨“觉”慧增“明保持”不失，“能以妙”慧之“力”用，“回”他**

**“佛”之“慈光”，而“向”自己心“佛”光中“安住”，此即“犹如双镜”（两面镜子），其“光明相对，其中妙”光妙“影”，佛光心光“重重相”涉相“入”， 光中见光，影中含影，佛光入我，我入佛光，回自向佛，回佛向己，此境界者， “名”为八信菩萨之“回向心”住。**

1. **九信：戒心住**

**【心光密回，获佛常凝，无上妙净，安住无为，得无遗失，名戒心住。】**

**【注释】**

**“心光密回”：“心光”，指自心之光。“密”，念念不断，密密相接。“回”， 回光返照自身自心。**

**“获佛常凝，无上妙净”：“凝”，凝定不动。“妙净”，指戒体净妙。谓**

**能获得如来常凝定不动之佛光注照加持，因而得与无上妙净之戒体一同。**

**“安住无为”：“无为”，以戒体是无作戒体，故是无为。此即安住无作无为戒体。**

**【义贯】**

**此菩萨自“心”之“光”念念紧“密回”照自身自心，且“获佛”光“常凝”不动之注照，而得与“无上妙净”之戒体，一同“安住”无作“无为，得无” 一念“遗”漏忘“失”，而不落于有为，“名”为九信菩萨之“戒心住”。**

1. **十信：愿心住**

**【住戒自在，能游十方，所去随愿，名愿心住。】**

**【注释】**

**“所去随愿”：即随愿往生，或随愿示现。**

**【义贯】**

**此菩萨安“住”无住“戒”体，“自在”成就，而“能游”化“十方”世界， 随“所”愿“去”何国，即得“随愿”一念便至，“名”为十信菩萨之“愿心住”。**

**2、	十住位**

1. **发心住**

**【“阿难，是善男子，以真方便发此十心，心精发挥，十用涉入，圆成一心，**

**名发心住。”】**

**【注释】**

**“是善男子”：指十信满心之人。**

**“以真方便”：指大佛顶法之无上法门。“发此十心”：指信位之十心。**

**“十用涉入”：指在十信位上，十心之用互相涉入，不惟独用第十信位之愿心，而是将全部十信所修得之十心一齐起用。**

**“圆成一心”：将十信之十心互相涉入，而圆成一心，此心即初住之心，称为发心住。**

**【义贯】**

**“阿难，是”十信位已满之“善男子，以”大佛顶法之“真方便”开“发此” 信位之“十心”，本“心精”明之体得以“发挥，十”心之“用”互相“涉入”， 而以此十心“圆成一心，名”为初住位“发心住”菩萨。**

1. **治地住**

**【心中发明，如净琉璃，内现精金。以前妙心，履以成地，名治地住。】**

**【注释】**

**“心中发明”：指于此圆成一心中开发显明。**

**“如净琉璃，内现精金”：“净琉璃”，指净琉璃之器。如在用净琉璃的瓶**

**中装了纯金，琉璃本来明彻，再加上其中之真金，则更加光华四射。**

**“以前妙心”：指前面十用涉入之心，以十用涉入，其相微妙，故曰妙心。“履以成地”：“履”，履践，实行、实用之义。谓以此妙心来履践，成就**

**进趣后位之地，称为治地住。**

**【义贯】**

**此菩萨于圆成一“心中”复开“发”显“明”妙智，“如净琉璃”器中，“内现精”纯之“金”，更加英华四泻。“以前”十用涉入之“妙心，履”践真如“以成”进趣后位之“地，名”为二住位之“治地住”菩萨。**

1. **修行住**

**【心地涉知，俱得明了，游履十方，得无留碍，名修行住。】**

**【注释】**

**“心地涉知”：“心地”为代表二事：“心”指始觉，“地”指本觉。始觉为智，本觉为理。始觉与本觉互相涉知。**

**“俱得明了”：则理与智皆得明显了知。**

**“游履十方”：指至十方世界去上求佛道，下度众生。**

**【义贯】**

**此菩萨以始觉之“心”智及本觉之“地”互相“涉知”，即理与智“俱得” 显“明了”知，故能“游履十方”世界，上求佛道，下化众生，广修妙行，“得无留”难障“碍，名”为三住位之“修行住”菩萨。**

1. **生贵住**

**【行与佛同，受佛气分，如中阴身自求父母，阴信冥通，入如来种，名生贵**

**住。】**

**【注释】**

**“受佛气分”：领受佛之真如气分。**

**“如中阴身自求父母”：犹如中阴身虽能自求父母，但仍须与父母之业相同，**

**才能互感。**

**“阴信冥通”：“阴”，密。“冥”，暗。以密信暗中感通。“入如来种”：即得圣胎。故称为生贵住。**

**【义贯】**

**此菩萨所修妙“行与佛”相“同”，领“受佛”之真如“气分”，犹“如中阴身”，虽能“自求父母”以投生，然仍须与父母之业相同，方能互感，以其“阴信冥通”故得“入如来种”，得成圣胎，“名”为四住位“生贵住”菩萨。**

1. **具足住**

**【既游道胎，亲奉觉胤，如胎已成，人相不缺，名方便具足住。】**

**【注释】**

**“既游道胎”：“游”，亲历。“道胎”，诸佛正道之胎，“胎”，根本也。“亲奉觉胤”：“觉”，大觉，如来也。“胤”，嫡嗣，即得佛权实二智之**

**亲传，以彼成身。**

**“人相不缺”：“人相”，佛之大人相，指三十二相，八十种好。**

**【义贯】**

**此菩萨“既游”履诸佛正“道”之“胎，亲奉”大“觉”法王之嫡亲“胤” 嗣，得佛权实二智以成身，“如胎已成”长，佛之大“人相不缺”，具体而微， “名”为五住位“方便具足住”菩萨。**

1. **正心住**

**【容貌如佛，心相亦同，名正心住。】**

**【注释】**

**“容貌如佛”：所现之色相与佛一般。**

**“心相亦同”：心相之圆满亦如佛，成正知见。**

**【义贯】**

**此菩萨不但权现之“容貌如佛”，其“心相”之圆满“亦同”，成就正知见， “名”为六住位“正心住”菩萨。**

1. **不退住**

**【身心合成，日益增长，名不退住。】**

**【注释】**

**“身心合成”：指表里如一，皆悉成就。“日益增长”：指道胎日长。**

**“名不退住”：信道之心不退，故称不退住。**

**【义贯】**

**此菩萨“身心合成”，表里如一，道胎“日益增长”，住道之心不退，“名” 为七住位“不退住”菩萨。**

1. **童真住**

**【十身灵相，一时具足，名童真住。】**

**【注释】**

**“十身灵相”：指卢舍那佛之十身：声闻身、缘觉身、菩萨身、如来身、法身、智身、虚空身、业报身、众生身、国土身。（见《华严经》卷二十六，及《十地经论》卷十。）**

**“名童真住”：此菩萨虽得如来十身，然却具体而微，犹如童子，故称童真住。又，按《华严经》中，八地菩萨方得十身，本经以是圆顿大法，故八住即得。**

**【义贯】**

**此菩萨于卢舍那佛之“十身灵相”得“一时具足”，然具体而微，犹未大显，**

**彷（⑴同“仿”⑵彷徨。）如童子，“名”为八住位“童真住”菩萨。**

1. **法王子住**

**【形成出胎，亲为佛子，名法王子住。】**

**【义贯】**

**此菩萨身“形”长“成”而“出胎”藏，“亲为佛子，”从佛口出，从法化**

**生，“名”为九住位“法王子住”菩萨。**

1. **灌顶住**

**【表以成人，如国大王以诸国事分委太子。彼刹利王，世子长成，陈列灌顶，**

**名灌顶住。】**

**【注释】**

**“表以成人”：以种种仪式来表示太子已成人，行成人礼。**

**“分委太子”：“委”，委任。谓分王位职务之少分，委派给太子去主持。“陈列灌顶”：谓陈列灌顶之众庄严具，以行灌顶之仪式。经此仪式后，太**

**子即受王之职位。比喻十地菩萨受诸佛大智水灌顶，授佛职位，亦如是。十住菩萨之灌顶住虽然未能如十地菩萨之灌顶，而仅得佛职之少分，然其为佛之加持， 则是一致。**

**【义贯】**

**太子既长，以诸仪式“表以成人”之道，“如国”之“大王以诸国”家大**

**“事，分”其少分“委”任“太子”负责。（如来分其佛事之少分，委任十住菩萨负责，亦如是。）亦如“彼刹利王”，其“世子”既已“长成”，即“陈列”众庄严具及仪式，为作“灌顶”，受王职位，（此菩萨受佛灌顶亦如是），“名”为十住位“灌顶住”菩萨。**

3. **十行位**
1. **欢喜行**

**【“阿难，是善男子成佛子已，具足无量如来妙德，十方随顺，名欢喜行。”】**

**【注释】**

**“十方随顺”：于十方国土随顺众生而利益教化之，皆令满足。**

**“名欢喜行”：此行为以檀度（法施）为主，檀度者示教利喜，故名欢喜也。“欢喜”者，乃指令众生悉皆欢喜，而非仅指行者而言；以众生欢喜故，菩萨欢喜。**

**【义贯】**

**“阿难，是”十住满心之“善男子，成”诸“佛”之真“子已”，得“具足无量如来”之微“妙”功“德”，于“十方”国土“随顺”众生而利化之，悉令满足，“名”为初行位菩萨以檀波罗蜜为首之“欢喜行”。**

**【诠论】**

**十行位菩萨所修者，主要是十波罗蜜（十度）：檀度、戒度、忍度、进度、禅度、慧度、方便度、愿度、力度、智度。十波罗蜜属密教，《华严经》中亦有开阐； 此十度为将六度开为十度，亦即将六度之般若波罗蜜开为慧波罗蜜，方便波罗蜜、愿波罗蜜、力波罗蜜、智波罗蜜，故知十波罗蜜的后五波罗蜜实为般若波罗蜜所摄。又，十行位各位主修之项目，亦是依十波罗蜜之次第。**

1. **饶益行**

**【善能利益一切众生，名饶益行。】**

**【义贯】**

**此菩萨“善能”以种种善法“利益一切众生，名”为二行位菩萨以戒波罗蜜为首之“饶益行”。**

**【诠论】**

**以持如来戒法，其中品者（无破少犯）能再生为人，中上品者（无破微少细犯）能生于天上享受天福；其上品者（戒品清净）能上修菩提，或生净土佛国， 故戒波罗蜜可于众生作大饶益。附及，其下品者（多所毁犯）不能再得人身，多半堕于三途。**

1. **无瞋行**

**【自觉觉他，得无违拒，名无瞋恨行。】**

**【注释】**

**“得无违拒”：以修忍法，故无论顺逆，悉皆能受、能忍可。**

**【义贯】**

**此菩萨常“自觉”而且“觉他”。而以修习忍法故，于一切事、缘、人、法，**

**悉皆能忍，“得无违拒，名”为三行位菩萨以及忍波罗蜜为首之“无瞋恨行”。**

1. **无尽行**

**【种类出生，穷未来际，三世平等，十方通达，名无尽行。】**

**【注释】**

**“种类出生”：“种类”，指众生之十二类生。此谓菩萨于十二类众生之中，**

**随类受生，以行教化。**

**“穷未来际，三世平等”：此指时间无量。谓菩萨随类受生，其所行之时间**

**无量，且不拣选任何时段，不论好世恶世，究竟平等度化。**

**“十方通达”：此指菩萨随类受生，不但时间无量、毫无拣择，且空间上亦**

**遍于十方，没有际限，不论净秽国土、善道恶道。**

**【义贯】**

**此菩萨于十二“种类”中随类“出生”，而行教化，于时间上“穷未来际”， 且“三世”悉皆“平等”普入；于空间上则于“十方”世界悉皆“通达”，无有界限，其行愿广大无尽，“名”为四行位菩萨以精进波罗蜜为首之“无尽行”。**

1. **离痴乱行**

**【一切合同，种种法门，得无差误，名离痴乱行。】**

**【注释】**

**“一切合同”：经定心持一切法，悉皆会合，同为一体。**

**“得无差误”：此指说法而言，谓以定心相应故，一切所说皆无差错谬误。**

**【义贯】**

**此菩萨以一念定心持“一切”法，悉皆会“合同”为一体，“种种法门”， 随类随机而说，“得无差”错谬“误”，皆令受益，“名”为五行位菩萨以禅波罗蜜为首之“离痴乱行”。**

1. **善现行**

**【则于同中显现群异，一一异相各各见同，名善现行。】**

**【注释】**

**“则于同中显现群异”：简言之，即：同中显异。然此“同”为指理；“异”，**

**指事。谓于同一理中能显诸事相之用。此即“从体起用”。**

**“一一异相各各见同”：于分别的各事相中，能彻见其共同之理体，亦即摄**

**事归理。**

**【义贯】**

**此菩萨“则”能“于同”一之理“中，显现群异”之事相；并可于“一一” 别“异”之事“相”上，“各各见”其共“同”之理体；即摄事归理，即理显事， 理事无碍，互相显现，“名”为六行位菩萨之“善现行”。**

1. **无著行**

**【如是乃至十方虚空，满足微尘，一一尘中现十方界，现尘现界不相留碍，**

**名无著行。】**

**【注释】**

**“十方虚空满足微尘”：此菩萨能令十方虚空皆充满具足微尘。**

**“一一尘中现十方界”：并能以神力令彼一一微尘中，皆现出十方世界，即**

**小中现大，小大无碍，即华严之广狭无碍自在门。**

**“现尘现界不相留碍”：“现尘”，所现之微尘。“现界”，所现之世界。此两者皆互不相碍。**

**【义贯】**

**此菩萨于“如是乃至十方”之“虚空”中，皆能令之充“满”具“足”无量“微尘”（此为大中现小）；于彼“一一”微“尘中”能以大神力“现”出“十方”世“界”（此为于小中现大）；而所“现”之微“尘”及所“现”之世“界”， 皆“不相留碍”（此为广狭无碍自在门），此“名”为七行位菩萨以方便波罗蜜为首之“无著行”。**

1. **尊重行**

**【种种现前，咸是第一波罗蜜多，名尊重行。】**

**【注释】**

**“种种现前”：指菩萨种种所现成就的一一行。**

**“咸是第一波罗密多”：“第一”，最上、究竟。前面方便波罗蜜所示现者，**

**于此位中则皆令彼一一方便示现者，皆成究竟，及化导归于究竟无上。**

**【义贯】**

**此菩萨妙行无不具足，且能令一切“种种现前”成就之一一行“咸是第一” 最上究竟“波罗蜜多”，广运众生到于究竟，“名”为八行位菩萨以愿波罗蜜为首之“尊重行”。**

1. **善法行**

**【如是圆融，能成十方诸佛轨则，名善法行。】**

**【注释】**

**“如是圆融”：指圆融无碍之妙行。**

**“能成十方诸佛轨则”：能成立诸佛教化众生之轨则，以菩萨一一教法，皆**

**自身体力行故。**

**【义贯】**

**此菩萨“如是圆融”无碍之无边妙行，善“能成”立“十方诸佛”教化众生之“轨则，名”为九行位菩萨以力波罗蜜为首之“善法行”。**

1. **真实行**

**【一一皆是清净无漏，一真无为，性本然故，名真实行。】**

**【注释】**

**“一一皆是清净无漏”：“一一”指此菩萨于前九行，一一行皆达清净无漏。“一真无为”：然其一一行，其性皆是一真，本来清净无为，非是有为的造**

**作功用，故是究竟真实之行。**

**【义贯】**

**此菩萨于前九行“一一”自利利他之行“皆是清净无漏”达于究竟。其性契于“一真”本来清净“无为”，非是有为造作功用，“性本然故，名”为第十行位菩萨以智波罗蜜为首之“真实行”。**

3. **十回向位**

**（1）	离众生相回向**

**【阿难，是善男子，满足神通，成佛事已，纯洁精真，远诸留患，当度众生，**

**灭除度相，回无为心向涅槃路，名救护一切众生离众生相回向。】**

**【注释】**

**“纯洁精真”：以第十行系一真无为，故称为“纯洁精真”。**

**“远诸留患”：“留患”，余留之过患。因为已达一切圆成一真，双超空有，**

**既不著空，亦不滞有，故不再有余留的过患未除。**

**“当度众生，灭除度相”：即今于回向位中，当度众生，而灭除能度所度之相，亦即“无所住而生其心”。**

**“回无为心向涅槃路”：以不著空有故，亦不言涅槃之有无，故能不著于“离相”而落空，亦不著“即相”而滞有，因此回无为无作之心向无上大涅槃之路。**

**【义贯】**

**“阿难，是”十行位满心之“善男子”，于前十行中“满足神通，成佛事” 轨则“已”（第九行），达“纯洁精真”（第十行一真无为），一切圆成一真，双超空有，“远”离“诸”余“留”之过“患”。如今登入回向位中“当度众生” 而“灭除”能度所“度”之“相”，即相离相，无住生心；又须“回”一真“无为”之“心向”于无上大“涅槃”之“路”，不因离相而落空，不因即相而滞有， 此“名”为第一回向位菩萨之“救护一切众生”而能“离众生相”之“回向” 行。**

**（2）	不坏回向**

**【坏其可坏，远离诸离，名不坏回向。】**

**【注释】**

**“坏其可坏”：坏除可坏之度相。**

**“远离诸离”：“诸离”指能离与所离。离于能离所离，则入于不滞有无之**

**中道。**

**【义贯】**

**此菩萨“坏”除“其可坏”之度相，“远离诸”能“离”与所离，入于中道**

**妙义，“名”为第二回向位菩萨之“不坏回向”。**

3. **等一切佛回向**

**【本觉湛然，觉齐佛觉，名等一切佛回向。】**

**【注释】**

**“本觉湛然”：菩萨于此位中，其本觉之心佛，湛然显现。“觉齐佛觉”：其本觉与诸佛所证之微妙觉悟齐同。**

**【义贯】**

**此菩萨“本觉”之心佛“湛然”显现，其本“觉齐”同诸“佛”所证之微妙“觉”悟，其本觉与此妙觉皆摄入中道，“名”为第三回向位菩萨之“等一切佛回向”。**

3. **至一切处回向**

**【精真发明，地如佛地，名至一切处回向。】**

**【注释】**

**“地如佛地”：其因地心便如佛之果地觉。**

**【义贯】**

**此菩萨因地之“精真”开“发明”了，其因“地”心即“如佛”果“地”觉， 因地果地摄入中道，“名”为第四回向位菩萨之“至一切处回向”行。**

3. **无尽功德藏回向**

**【世界如来，互相涉入，得无罣（挂）碍，名无尽功德藏回向。】**

**【注释】**

**“世界如来”：意为“世界”与“如来”。“世界”指依报；“如来”指正**

**报。**

**“互相涉入”：依报与正报能互相涉入，如于正报身中现依报世界，而于依**

**报世界中复现正报身。**

**【义贯】**

**此菩萨于依报之“世界”与正报之“如来”身，皆能令“互相涉入”，正报中现依报，依报中现正报，“得无挂碍，名”为第五回向位菩萨“无尽功德藏回向”行。（以住此回向，得十无尽藏故。）**

3. **平等善根回向**

**【于同佛地，地中各各生清净因，依因发辉，取涅槃道，名随顺平等善根回**

**向。】**

**【注释】	本节从略。**

**【义贯】**

**此菩萨入“于”真如理中“同佛”之“地”，且于其“地中各各”事上皆得“生清净”真“因”，并进而“依”循此等真“因”开“发”光“辉”，而“取” 无上大“涅槃道，名”为第六回向位菩萨之“随顺平等善根回向”之行。**

3. **随顺等观一切众生回向**

**【真根既成，十方众生皆我本性。性圆成就，不失众生，名随顺等观一切众**

**生回向。】**

**【注释】**

**“真根既成”：“真根”，真如平等之善根。“成”，成就。“十方众生皆我本性”：十方众生皆我自心现量，本性中事。**

**“性圆成就，不失众生”：“失”，遗失、忘失、遗弃。谓我之本性既已圆满成就，了十方之众生亦本自圆成，此就体性上而言，然于相、用上，亦不舍任何一众生而不度，以法如是故；以随顺如是法性及法相，故称为随顺等观一切众生，而仍作无尽之回向与救拔。**

**【义贯】**

**此菩萨之“真”如平等善“根既”已“成”就，即依性起观，等观“十方众生皆我本性”中事，自心现量。我之本“性”既已如是“圆”满“成就”，亦当成就众生，令达一真，绝“不”遗“失”任一“众生”而不度，“名”为第七回向位菩萨之“随顺等观一切众生回向”之行。**

3. **真如相回向**

**【即一切法，离一切相；唯即与离，二无所著，名真如相回向。】**

**【注释】**

**“即一切法”：“即”，近也，当体也。不失众生，度脱一切，便是“即一**

**切法”。**

**“离一切相”：此一切能度与所度，皆我本性，即是本“离一切相”：除本性外，无有一相可得，一切归于一真，名“离一切相”。**

**“惟即与离，二无所著”：“惟”，语助词（发语词），无义。于“即”与“离” 二者，皆无所著，不即不离。以不即，故超有：以不离，故超空。超越空有，而涵纳空有，即入于真如之境，故名“真如相回向”。**

**【义贯】**

**此菩萨于前位中所修得之不失众生便是“即一切法”，一切众生皆我本性便是“离一切相；惟”于“即”一切法“与离”一切相“二”者，皆“无所著”， 不即不离，超越空有而涵纳空有，故得入于真如之境，“名”为第八回向位菩萨之“真如相回向”之行。**

3. **无缚解脱回向**

**【真得所如，十方无碍，名无缚解脱回向。】**

**【注释】**

**“真得所如”：“真得”：此菩萨一切所修皆为“本有一真”之得，故非得**

**而得，不得亦不能得，此为本觉究竟之得。“如”，平等（此为动词）。“所知”， 所成就之平等。此谓，真得所成就之平等境界（如），乃得无法不如，是故于十方皆无碍。**

**“无缚解脱”：“无缚”，本自无缚。本自无缚之解脱，是为无上大解脱。**

**【义贯】**

**此菩萨一切所修皆为本有一“真”之“得”、即是如如“所”成真“如”究竟平等之境，是故无法不如，从而于“十方”界皆证一真界而得“无碍，名”为第九回向位菩萨之本自“无缚”之无上大“解脱回向”之行。**

3. **法界无量回向**

**【性德圆成，法界量灭，名法界无量回向。】**

**【注释】**

**“性德圆成”：“性”指第八回向位之“真如相回向”。“德”指第九回向位之“无缚解脱回向”。“性”为体；“德”为用；故至此位体用兼备，圆满成就。**

**“法界量灭”：“法界”为十法界，即六凡（天、人、修罗、地狱、饿鬼、畜生）、四圣（声闻、缘觉、菩萨、佛）。“量”，称量，数量，一切量系由分别而得。以此菩萨已入一真如界，故十方法界之分别相，悉皆泯灭，归于一真。**

**“法界无量”：“无量”，不可称量。以法界悉归一真故，不复可以量而称量之，究竟不可分别，离称量相，名为法界无量。若可分别、可称量，即使其数量再大，亦是“有量”。**

**【义贯】**

**此菩萨由于前第八、第九回向位中，所修之“性”与“德”，体与用，兼而有之，“圆”满“成”就，故至此位中，一切“法界量”皆泯“灭”，悉归一真， 此则“名”为第十回向位菩萨之“法界无量回向”之行。**

3. **四加行位**
   1. **暖地**

**【“阿难，是善男子，尽是清净四十一心，次成四种妙圆加行。即以佛觉用为**

**己心，若出未出。犹如钻火，欲然其木，名为暖地。”】**

**【注释】**

**“尽是清净四十一心”：“尽”完成，尽修究竟。“四十一心”：指前之干慧地、十信、十住、十行、十回向，共四十一位。以炽然修行而不住于相，故得称为“清净无垢”。**

**“四种妙圆加行”：“加行”，加功用行。菩萨“住、行、向”三十位称为“三贤位”，以上十地称为“十圣”，于由“贤位”入“圣位”之前，须再加功用行，“拼命一冲”（有若最后冲刺），方得入于圣位，而成“入地大菩萨”（一般所说“菩萨摩诃萨”当是指入地菩萨，或“地上菩萨”——“地上”为初地以   上之意）。故此“四加行位”为由贤入圣之转捩（捩⑴l i è扭转：转～点（转折点）。**

**⑵l ì1.琵琶的拨子。2.指拨动琵琶。3.拴;关键。）点。故此四加行位为本经所特有，以本经注重实际修证，故立此四加行门，以利实际上之修证。**

**“即以佛觉用为己心”：“佛觉”，如佛之本觉，故称佛觉，亦即“如来密因”的本修因。“用”，当作，作为。“己心”，自己修四加行的因心。亦即以如佛之本觉，作为四加行的本修因，而去修证究竟了义“四加行”，乃得成就“菩萨万行”。**

**“若出未出”：“若”，即将。“出”，指本觉之智火或智光之出。此谓， 此时（在此位中），其大智火焰（本觉之智火），正处于将出未出之际。**

**“犹如钻火，欲然其木”：“钻火”，钻木取火。“然”，同“燃”。就好像有人要钻木取火，想以所钻的火来烧木材，以取暖、烹煮、照明等。“其”， 他的。“木”，柴薪。**

**“名为暖地”：“暖地”，即暖位。指在钻木取火时，尚未得火之前，木头**

**先会发热，称为“暖相”，暖相现前时，便称为暖位。**

**【义贯】**

**“阿难，是”十回向位满心之“善男子”，已“尽”修“是清净”无垢之“四十一心”（干慧地、十信、十住、十行、十回向），其“次”当“成四种妙圆”之 “加”功用“行。”此菩萨“即以”如来密因的如“佛”之“觉，用”之而作“为”自“己”加行之因“心”。当此之时，其本觉大智火正处于“若”欲“出” 而“未出”之际；这境界“犹如”有人“钻”木取“火”，而“欲然”烧“其” 薪“木”，木未起火前，先有暖相现前，此“名为”菩萨加行之“暖地”。**

**【诠论】**

**关于此“四加行位”有四点须加说明：**

**一、此四加行位系此大佛顶法的特别法门，有别于通教或藏教之内凡四位。藏教（即小乘教）之“内凡四位”，也是称为暖、顶、忍、世第一。名目虽同， 意义与修行之阶次则大不相同。通教“内凡四位”是界于“外凡五停心观”位与初果须陀洹之间，亦即在证初果前，须先经过内凡之“暖、顶、忍、世第一”四位，于证得内凡之第四位“世第一”之后，下一个刹那，即证得初果须陀洹，而入小乘初果圣位。本经“四加行位”则是大乘菩萨历经四十一心的阶位之修证， 然后才可达此地位，通过此四位之加行，而后得登大乘初地菩萨位，成为“菩萨摩诃萨”，故此“四加行位”与通教之“内凡四位”名目虽同，意义则不同。**

**二、此“四加行位”与真言密教“四度加行”亦不同。真言教的“四度加行”**

**内容为：十八道加行、金刚界加行、胎藏界加行，护摩加行，此系出家众得传法灌顶，成为真言阿奢梨之前的修行。故密教之“四度加行”名称与显教之“四加行”稍有不同，而项目（内容）与意义则迥然不同。附及，此“四度加行”唯三国正传（印度、中国、日本）之真言密教所独有。正统的真言密法，由“唐密” 传到日本，称为“东密”；以空海大师从唐·惠果阿奢梨请得密法后，最先在日本京都之“东寺”开坛传法，故世称其法为“东密”；故知“东密”全部内容实是“唐密”。不幸“唐密”在中土于唐武宗灭佛之后，迅速式微，逮至有宋，已消灭殆尽，诚可惜、可叹也。笔者承蒙三宝护念，有幸得因缘具足，曾至日本高野ft（“东密的总本ft）求法、修法、六年往还，终至于圆通律寺真别所，完成四度加行，得金胎二界两部大法灌顶，为真言宗第五十三世阿奢梨；以此因缘， 愿我如来正法，显密性相，皆得光耀于世间，广利一切有情，是所愿也。**

**三、西藏喇嘛教（藏密）亦有“四加行”之说，然彼“四加行”与汉传的显教“四加行”以及密教之“四度加行”，在内容上皆大不同（其四加行为：大礼拜、百字明、本尊法、及供曼达盘）；故不应生混淆。**

**四、四加行中的“暖位”，如前所说，为本觉大智火燃起之前的现象，其时， 行者之身心皆生“暖受”，犹如冬日烤火取暖，故亦有称之为“暖乐”者。又， 此暖受生时，行者全身自然暖和，寒冬虽少穿衣服，亦不畏寒。然正法行者于此暖相不应贪著，亦不应逢人便说。外道习禅亦有得此暖相者，而彼以著身相修行故，乃至常大肆炫耀，谓之为“拙火”焉，视为已得无上圣证，正法行人幸勿迷惑，勿著身相修行。**

1. **顶地**

**【“又以己心，成佛所履，若依非依。如登高山，身入虚空，下有微碍，名为顶地。”】**

**【注释】**

**“又以己心，成佛所履”：“己心”，自己加行之因心。“成佛所履”，成就佛大觉所应履之地，指初地。换言之，至此位中，又以己因心，欲至果地所必经的初地。**

**“若依非依”：“依”，指依于自心之本觉。谓此时对于自心之本觉，仿佛**

**有完全依循，又似并非完全依循。**

**“如登高山，身入虚空，下有微碍”：就如人登ft，当他登上高ft之顶时， 他的身已全部入于空中，但脚下还着地，地大为有质碍之物，因为此时只有双脚犹着地，故称为“下有微碍”。**

**“名为顶地”：谓顶地也是一样，如人登高ft（指修行无上法），“身入虚空”**

**（指已修到此法之极高点，身心已体入真如无上之法，身心皆浸淫于真如法中），**

**但脚下仍有微碍（指仍有习气尚未除灭）。**

**【义贯】**

**此菩萨“又以”自“己”加行之因地本“心”，继续向圆“成佛”道“所” 必“履”之初地升进；然此时菩萨对于本觉之心仿“若”全部“依”循，又仿若并“非”全部“依”循（以仍有习气未除灭故。）此境界即犹“如”人“登”上“高山”之顶时，其“身”虽已全“入”于“虚空”之中，但其脚“下”仍旧觉“有微碍”存在（以脚仍着地故），此境界“名为”四加行位菩萨之“顶地”。**

1. **忍地**

**【心佛二同，善得中道，如忍事人，非怀非出，名为忍地。】**

**【注释】**

**“心佛二同”：谓心与佛二者等同，也就是“即心即佛”。“如忍事人”：忍事于心而不言之人。**

**“非怀非出”：“怀”，怀之于心而不说。“出”，出之于口。谓此忍事之人，并非想将事情怀之于心，亦无法出之于口。以尚未成就本觉大智，故“口不能言”，无法将所知所觉，诉诸言语。**

**【义贯】**

**此菩萨已达“心”与“佛二”者皆“同”不异，即心即佛，已“善得中道” 妙义。犹“如忍事”于心而不言之“人，非”故欲“怀”之于心，亦“非”可“出”之于口，是“名为”四加行位菩萨所修证之“忍地”。**

1. **世第一地**

**【数量销灭，迷、觉中道，二无所目，名世第一地。】**

**【注释】**

**“数量销灭”：“数量”，修证之多寡与增减。谓此位中之菩萨，对于己心所修证的数量之多寡、或增减，已完全泯灭，离一切量，过一切量，心佛双泯。**

**“迷觉中道”：于迷于觉，皆达中道，“中道”者，离有无二边也。**

**“二无所目”：“目”，对，即对待。即迷与觉已不成对待，二法销泯，本**

**自不迷，今亦不觉，入一真界，悟不二法门。**

**“名世第一地”：“世”，世间。一切世间法中，以此为第一，故称世第一；**

**再往上就是出世圣法了。**

**【义贯】**

**此菩萨于己心修证之“数量”之多寡、或增减已完全“销灭”其念，能所双**

**泯，过一切量，于凡“迷”与智“觉”皆达于“中道”，离于有无两边，觉与迷**

**“二”者皆“无所目”。（不成对待），无迷无觉，契入一真，入不二门，是“名” 为四加行位菩萨之“世第一地”。**

**第四节	菩萨十地**

1. **欢喜地**

**【“阿难，是善男子，于大菩提善得通达，觉通如来，尽佛境界，名欢喜地。”】**

**【注释】**

**“善得通达”：善得亲证现量，通达自心本觉。**

**“觉通如来”：“觉”，指自心本觉。“如来”指如来之妙觉。谓以自心本**

**觉融通如来之妙觉。**

**“尽佛境界”：“尽”，悟尽。谓于佛所行境界，皆能悟入，因而生大欢喜。**

**【义贯】**

**“阿难，是”四加行位满心之“善男子，于”无上“大菩提，善得”亲证现量，“通达”自心本觉；复以自本“觉”融“通如来”妙觉，故能“尽”知“佛” 所行“境界”，而得大欢喜，“名”为初地之“欢喜地”菩萨。**

1. **离垢地**

**【“异性入同，同性亦灭，名离垢地。”】**

**【注释】**

**“异性入同”；“异性”，九法界众生各异，故称异性。此谓将九法界之异性（互异之性），皆入于如来之平等一性。“同”性即是一性。一性者，一真之性。**

**“同性亦灭”：入于一性之后，此一性亦为垢，故复灭之；同异二性悉灭，**

**即一切垢皆尽，故名离垢地。**

**【义贯】**

**此菩萨将九法界之“异性”皆“入”于如来平等之“同”性；即此“同性” 亦是垢故，故“亦灭”之，同异之垢皆尽，“名”为二地之“离垢地”菩萨。**

1. **发光地**

**【净极明生，名发光地。】**

**“净极明生”：于前第二地中，同异垢灭，成离垢地；今则离垢之“离”亦**

**离，故其清净达于极致。净极之后，光明即生，如拭铜镜。**

**【义贯】**

**此菩萨于前修行同异垢灭，而达于离垢；今离垢之离亦离，其清“净”达于**

**“极”致因而光“明生”起，“名”为第三地之“发光地”菩萨。**

1. **焰慧地**

**【明极觉满，名焰慧地。】**

**【注释】**

**“明极觉满”：谓妙明盛极，觉照弥满十方，光明转盛，大智如火焰。**

**【义贯】**

**此菩萨之妙“明”盛“极，觉”照弥“满”十方，光明炽盛，大智如火焰，**

**熊熊不尽，“名”为第四地之“焰慧地”菩萨。**

1. **难胜地**

**【一切同异所不能至，名难胜地。】**

**【注释】**

**“一切同异”：“同”，指“地上智”之同，亦即为地上菩萨（入初地以后的菩萨）所达到的真如一性、“总相智”之境界。“异”，指“地前智”之异， 亦即地前菩萨（未入地的三贤位菩萨），各自所证的“别相智”。**

**【义贯】**

**此菩萨所证者为“一切”地上之“同”相智（总相智）及地前“异”相智（别相智）“所不能至”者，“名”为第五地之“难胜地”菩萨。**

1. **现前地**

**【无为真如，性净明露，名现前地。】**

**【注释】**

**“无为真如”：在此之前，有为之功用已达至极（异相、同相、极难胜），是为真如之用，乃六地前凡圣共用，唯凡夫日用而不知，圣人用而了了。至此第六地真如之无为性，乃得全露，此为真如之体，唯圣独证，不与凡夫共。**

**“性净明露”：“性净”，真如之体，虽起万用，而能生诸法，然其性本净。“明露”，分明显露。**

**“名现前地”：真如全体显露，菩萨至此方得初次亲证真如现前。**

**【义贯】**

**此菩萨由于在此之前，有为之功用已达至极之极难胜，于此位中“无为”的“真如”之体，其妙“性”本“净”分“明”显“露”，初得亲证，“名”为第六地之“现前地”菩萨。**

**【诠论】**

**由此段经文可知，菩萨修行，历经种种阶位、断证，至此才达到完全“见性”。可见所谓“明心见性”并不是那么容易的事，亦不是一蹴可几的。以经证经，《大般涅槃经》中开示见性，亦说：“十住菩萨见不了了。”亦即，即使已达十住的菩萨，虽得见性，但并不能见得十分明了，以真如尚未全体显露故；须经历位断证，才逐渐分分显露：一分断证，一分显露。所言“断证”者，断除无始无明习气之乌云，以无明乌云覆盖自性之大日，故智光不得透；待乌云渐散后，大日渐显；若乌云全散，即大日全露，日光遍照，无远弗届。是故“现前地”后即是“远行地”。**

**复及，当今学佛常听人说他已“明心见性”，或者常把“明心见性”刁在口上，把“见性”看作一件容易事，且常以少少文字知解，就当作是“见性”，就认为已经“一悟即至佛地”，这实是“以解作证”，十分不当，甚至有“大妄语” 之虞（未证言证）。请看经文：十住菩萨仍见不了了；第六地菩萨才得真如完全现前，才能称得上完全“见性”（亲见真如本性）。一般具缚凡夫，贪瞋炽盛，自心烦恼念念丛生，乌雪覆盖，心中一团无明黑暗，若能由宿世信根，而解得佛语， 信解真如本性，就已经很难能可贵了，因为佛所说之般若实甚难信解，而真如本性比之般若，则更难信解百千万倍。至于“亲证真如”（或简称“见性”）则实非凡夫所能。学佛过程中，有时候有若“灵光一现”，好似有所见，那是一心精进修行时的少分相应，暂得如是，不会长久的，不要以为自己已经“见性”，或“大悟”、“开悟”（本经后面经文一再开示说：“暂得如是，非为圣证，不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。”）这是指于正修行精进时所产生的现象。至于毫不精进修行的人，如果也有些现象发生，那多半恐怕是“幻象”，莫执以为实，更勿计执而以为自己已经“见性”、“开悟”、或“证道”了（哪有那么便宜的事？纵使大修行的人精进修行所起现象也常都是“暂得如是、非为圣证”，更何况你并非大修行的人，亦不精进，怎能凭空“开悟”、“见性”？）若仍计著不止，则必转“幻象”为“魔相”；此魔事一成，必至受现世报，来世堕落，不可不知。是故当今学佛，莫轻言“我已明心”，“我已见性”。若见如是人，亦应保留慎察，甚或敬而远之。**

1. **远行地**

**【尽真如际，名远行地。】**

**【注释】**

**“尽真如际”：“尽”，穷尽，指尽知、尽见。“际”，实际、边际、本际。“名远行地”：以真如之边际或实际乃无量无边，此菩萨皆能尽知，故名“远**

**行”。**

**【义贯】**

**此菩萨能穷“尽真如”之边“际”，悉能知见，“名”为第七地之“远行地”**

**菩萨。**

1. **不动地**

**【一真如心，名不动地。】**

**【注释】**

**“一真如心”：菩萨住于此地，遍观诸法，彻见万法皆真，一切皆如，法界之中，一毛一谛，无非自心真如，是故不动不坏。**

**【义贯】**

**此菩萨彻见一切诸法皆“一真如心”，凝然湛寂，无动无坏，“名”为第八**

**地之“不动地”菩萨。**

1. **菩慧地**

**【发真如用，名善慧地。**

**阿难，是诸菩萨，从此已往，修习毕功，功德圆满，亦目此地，名修习位。】**

**【注释】**

**“发真如用”：发真如全体之大用。于前位中，真如全体显露，至于此位，**

**即起全体之大用。此位之前虽亦有用，然非全体之大用，以尚未全显故。**

**“从此已往”：“已”，同以，自今以后，指第九善慧地以上，包含第十法**

**云地以及等觉、妙觉三位。**

**“修习毕功”：于修习已毕其功，亦即在“修习”上全部完成，此后只论“证”，而不论“修”，故言“修习”到此为止。**

**“亦目此地”：“目”，视，称，当作。**

**“名修习位”：与“修习”相对是“证果”。九地是修习位，十地即是证果位，故称“十地果位”。至于等觉、妙觉，亦是果位。因此可知，第十地以下皆是因位（修习位）所摄。**

**【义贯】**

**菩萨于前位中得真如全体显露，于此位中，则“发真如”全体之大“用，名” 为第九“善慧地”菩萨。**

**“阿难，是诸菩萨，从此已往”，在“修习”上已“毕”其“功”，出世“功德”亦称“圆满”，此后只论证，不论修，修习到此为止，故“亦目此地，名修习位”。**

1. **法云地**

**【慈阴妙云，覆涅槃海，名法云地。】**

**【注释】**

**“慈阴妙云”：“阴”，覆盖。“妙云”，大智妙云。**

**“覆涅槃海”：“涅槃”，涅槃性，指众生本自涅槃之性。菩萨于众生性海上覆大法云，雨大法雨，令普皆得润。**

**【义贯】**

**此菩萨以大“慈”心“阴”覆“妙”智大“云，覆”盖于众生本自“涅槃” 之性“海”之上，令得普润，“名”为第十地之“法云地”菩萨。**

**第五节	等妙二位**

1. **等觉**

**【“如来逆流，如是菩萨顺行而至，觉际入交，名为等觉。”】**

**【注释】**

**“如来逆流”：“逆流”，逆涅槃流而出，以一切如来不住涅槃，故逆涅槃流而出，倒驾慈航，入生死海。**

**“如是菩萨顺行而至”：“如是菩萨”，指法云满心、十地满足之大菩萨。“顺行”，顺法性之流而行。“而至”，而至无上菩提。**

**“觉际入交”：佛与菩萨即于觉际互相涉入相交。**

**【义贯】**

**一切“如来”皆是“逆”涅槃“流”而出，倒驾慈航，入生死海；而“如是” 十地满足之大“菩萨”则“顺”法性流而“行而至”于无上菩提，佛与菩萨因而得于“觉际”互相涉“入交”接，“名为等觉”菩萨境界。**

1. **妙觉**

**【“阿难，从干慧心至等觉已，是觉始获金刚心中初干慧地。如是重重，单复**

**十二，方尽妙觉，成无上道。”】**

**【注释】**

**“从干慧心”：“干慧”共有两个：一是初信前之干慧，是最初的干慧。第二个干慧是在等觉后心，未到妙觉之前。众生共有三种流：欲流、有流、无明流。“欲流”及“有流”若断，即出分段生死。若依本经圆顿教，则初信时所证者即是“干”此二流（欲流及有流），故圆顿教之初信菩萨已断分段生死。然而欲断“无明流”而出变易生死，则须更发大心，从初信向上，再历五十九位，累位分分断**

**证，至等觉后心，方才以“金刚喻三昧”之力断最后一品“生相无明”（或称“润生无明”），方才永断无明，二死永亡，成就无上正等正觉，是为妙觉菩萨。以妙觉如佛，唯俟因缘成熟，次补佛位，称为补处菩萨。**

**“至等觉已”：指至等觉后心。**

**“金刚心中”：指金刚喻定所持之心。**

**“初干慧地”：“初”，初得。“干慧地”，此指第二个干慧地，以干无明流，永断无明，二种生死之水永尽，故称干慧地。又，此时仍未与如来之妙庄严海相接，故名“干慧”，须到十方如来亲手灌顶、授佛职位之时，方入一切如来萨婆若海。**

**“如是重重，单复十二”：“重重”，一重又一重的阶位与修证。“单”， 单数者有七：干、暖、顶、忍、世、等、妙，共七。“复”，复数，即十数者， 共有五：信、住、行、向、地。“十二”，单七与复五相加，共为十二种阶位。**

**【义贯】**

**“阿难”，大心菩萨“从”初信位前之“干慧心”（干欲流、有流，出分段生死）起，历信、住、行、向、四加、十地、而“至等觉”后心“已”，于“是” 等“觉”位中“始获金刚”喻三昧所持“心中”之“初干慧地”，（干无明流，永断无明，出变易生死）。此菩萨“如是”经历“重重”阶位与断证，“单”数有七“复”数有五共“十二”种阶位，“方”得“尽妙觉”，而“成无上道”。**

**第六节	结论：修习止观，次第证入**

**【“是种种地，皆以金刚观察，如幻十种深喻，奢摩他中用诸如来毗婆舍那，**

**清净修证，渐次深入。**

**阿难，如是皆以三增进故，善能成就五十五位真菩提路。**

**作是观者，名为正观；若他观者，名为邪观。”】**

**【注释】**

**“金刚观察”：“金刚”，指金刚三昧。又金刚者有多义：一、不动、二、不坏、三、而能坏他、四、最坚、五、珍贵无上。以此比喻金刚三昧能令行者身心不动，不为一切诸魔烦恼所动；不可破坏，而能破坏一切烦恼，及内外四魔， 其心坚定勇猛，无有能及者，故最尊最上。菩萨住此三昧，而以三昧力观察一切法，故称“金刚观察”。**

**“如幻十种深喻”：指如幻等十种深喻。十喻为：如幻、如化、如焰（如火焰）、如影、如响（回音）、如梦（如梦中所见）、如虚空、如犍（揵）闼婆城（海市蜃楼）、如境（镜）中像、如水中月。如是十喻皆比喻一切诸法不可得，无能取所取故，如是观了，能所垢尽，心明智现。**

**“奢摩他中用诸如来毗婆舍那”：“奢摩他”，止，即是定体，是菩萨所自**

**住。“毗婆舍那”，观，即观法或观智。世间之凡夫、乃至外道，亦有修定（止） 者，但“毗婆舍那”观则为我佛如来之所特有者，不与外道、凡夫共；也就是说： 种种“毗婆舍那”妙法皆是佛教的特色、特殊教法，或特殊智慧；菩萨以修习如来所传之如是珍贵观智，故能破惑证真，修断三流（欲流、有流、无明流），出二生死（分段生死、变易生死）。而这也就是为什么诸外道，即使修到非想非非想定， 亦不能断少分惑，仍在三界之中，因为他们只“有定无慧”，无有如来所传之慧观，故不能开真实智慧，因此无定慧等持力，用以破无明等诸惑。菩萨以自住“奢摩他”定体，而修习“毗婆舍那”，起观慧之用。“奢摩他”如武士本身之武术功夫；“毗婆舍那”如宝剑。有功夫、有宝剑，于断烦恼即得自在。**

**“如是皆以三增进故，善能成就”：“三增进“，即前所说之三渐次：除其助因、刳其正性、违其现业（略言：“除因、刳性、违业”）。以此三增进为深固之正修基础。附及，本经最珍贵处，即在于此！——虽开示甚深理，亦从基本一   步步教起。又，“三增进”、“四种清净明诲”、“五十阴魔”，实为本经最最宝贵的妙法之一。**

**“五十五位”：包括：十信、十住、十行、十回向、四加行、十地、等觉。请读者大德注意：此五十五位系略去了信位前的“三渐次位”与“干慧地”，以及最后的妙觉。因为“三渐次位”及“干慧地”为入正位前的“前方便”，而妙觉则是已达菩萨之无学位，非同于前面有学之修证位；因此，此处的五十五位修证位虽不言及前后之五位，但义摄在其中。是故，大乘圆顿菩萨六十位修证之次第，兹作略语，以便记诵如下：“渐、干、信、住、行、向、加、地、等、妙”。**

**“作是观者”：“观”，观察、了知。谓如是观察、如是了知。“名为正观”：谓了知顿悟加渐修，如实修持，不堕虚妄。**

**【义贯】**

**于“是种种”菩萨“地”位中，菩萨“皆以金刚”三昧力“观察如幻”等“十种深喻”（如幻、如化、如焰、如影、如响、如梦、如虚空、如犍（揵）闼婆城、如镜中像、如水中月），菩萨于自住之“奢摩他”定体之“中，用诸如来”所传、不共凡外之“毗婆舍那”慧观，以为“清净修证”如是十种深喻之观，“渐次深入”无上智慧。**

**“阿难，如是”正修“皆以三增进”（除其助因、刳其正性，违其现业）为深固正因“故，善能成就”信、住、行、向、四加行、地、等觉“五十五位真菩提路”。**

**凡“作”如“是观”察如是了知“者，名为正观；若”作“他观者，名为邪**

**观”。**

**第六章	文殊请问经名**

**第一节	本经五名**

**【尔时文殊师利法王子在大众中，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：“当何名**

**是经？我及众生云何奉持？”**

**佛告文殊师利：“是经名大佛顶悉怛多般怛罗、无上宝印、十方如来清净海**

**眼。”】**

**【注释】**

**“文殊师利法王子”：“文殊师利”，义为妙吉祥。“法王子”，法王之子， 佛子，即菩萨。文殊主智，故得问如是深义，以利众生。**

**“当何名是经”：经名为令得总持之要，因其名而思其义，能提纲挈领故。“奉持”：奉行持诵以自修化他。**

**“大佛顶”：标示此法门最胜无上处。“悉怛多”：梵语，白，究竟清净。**

**“般怛罗”：梵语，盖，阴覆、护佑之义，令离日晒、风、霜、雨、雪之侵陵；此风霜雨雪等即代表一切恶势力。与上合云：白盖或白伞盖、或大白伞盖。义为：众生以得如来究竟清净白法之所阴覆（慈护）故，得离内外一切风霜雨雪之折磨恼乱，心得安定。此二字（悉怛多·般怛啰）之所以保持梵音而不翻其意义，有二义：一、此为咒语之一部分，古来译经有“五不翻”之原则，其一即咒语不翻。二、为暗示此“白盖”非一般之白盖，亦即其中含有离于文字表面的“如来密义”在。**

**“无上宝印”：“宝印”，大宝之印，即如来心印。**

**“十方如来清净海眼”：“海”，萨婆若海，大智海，一切智海。“眼”， 能见义。谓此经为十方一切如来清净之一切智海中的眼目，能照见一切众生及一切法，悉知悉见，皆悉护念。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**此第一个经名表如来之三密：“大佛顶”表如来之身密，“悉怛多般怛啰” 表如来之语密，“无上宝印十方如来清净海眼”表如来之意密。众生受持如来三密，与如来三密相应，即得如来三密加持，迅疾得入如来三密境界，乃至得转自身之三业亦成三密，速造如来境，“不历僧祇获法身”，转身成菩提萨埵身，为法王子，速得作佛。此为如来大悲显其自证三密之用意。故知此经实是“禅密一体”或“以禅为方便，以密为究竟”之法门，以其得入如来秘密境界故；或亦可目为“外禅内密”，以其体用如是故。**

**【“亦名救护亲因、度脱阿难及此会中性比丘尼，得菩提心，入遍知海。”】**

**【注释】**

**“救护亲因”：“救护”，如来以神咒救护阿难等。神咒，表如来不可思议之业用；神者，不可思议也。“亲因”，本因，主因，最后之因。如来之所以能**

**以神咒救护阿难，最主要的原因，还在于如来之悲智，以大悲故愿度，以大智故能度。若但有智而无悲，即虽能亦不愿为；若但有悲而无智，则虽欲度亦无能为力，所谓心余力绌（chù：不足,不够）是也。故须悲智双圆，此为救护之亲因。“度脱阿难”：阿难乃一类人之代表：已悟且欲出离者，虽想出离，但有心**

**无力，是故请示法门，爰有此经。又，“阿难示堕”之场景，也只是代表：代表最易令众生沉沦者为欲海，而彼淫欲亦是代表一切欲之海，非只是指淫欲而已。故知阿难实为大权示现。**

**“性比丘尼”：即摩登伽女悟后出家之法名。这又是另一类人的代表：代表原来迷而不肯出者，以其无明贪爱特别炽盛，而不能自已故。这两种人（“已悟欲出”者及“迷不肯出”者），如来皆能以无上不可思议神通智慧之力，导之转变， 而为度脱。可见如来悲智之体用甚深稀有。**

**“得菩提心”：“菩提心”，觉心，指已觉了之心，非只是“求菩提的心”； 亦即是已悟了、已见自本性之心，或是本妙觉心。**

**“入遍知海”：“入”，体入。“遍知海”，即正遍知海，以如来之正遍知觉无量无边，故以海来比喻之。因得本妙觉心，故能体入如来的正遍知海，得佛宝藏。**

**【义贯】	本节从略。**

**【“亦名如来密因、修证了义。”】**

**【注释】**

**“如来密因”：一切如来成佛的密因。“密因”者，以非与凡外权小共，亦非菩萨所能知者，“唯佛与佛乃能究竟”，故称为“密”。此密因即是如来藏， 是为十方三世一切如来成佛之本因。**

**“修证了义”：“修证”表一切方便、法门。“了义”为究竟之义理。以方便而达于究竟，有权有实，有表有里，表里一贯，权实一致；是则为本经殊胜之处。**

**【义贯】	本节从略。**

**【“亦名大方广妙莲华王、十方佛母、陀罗尼咒。”】**

**【注释】**

**“大方广”：“大”，无量无边。“方”，正。“广”，广袤。“大方广” 亦是大乘之异名。**

**“妙莲华王”：“妙”，不可思议。“莲华”，从淤泥出生，而不受淤泥染； 于泥而离泥，于水而离水，是故不可思议。莲花因此亦代表悲智双全，故亦为佛法之总代表，而成为佛法的表徵或标帜（l ogo ）。**

**“十方佛母”：十方一切诸佛之母，由于此法门（或陀罗尼），系能出生十方一切诸佛故。**

**“陀罗尼咒”：“陀罗尼”总持，总一切法、持一切义。以此大佛顶咒能总**

**一切法，持一切义，故称“总持咒”。又以此一咒即得遍摄一切体相用。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**有邪行人，愚妄颠倒，欲以淫欲而证菩提，乃将其“双修”之女方称为“佛**

**母”，而男方称为“佛父”，实是不伦不类。有识者于此应加警觉，不为所惑。**

**【“亦名灌顶章句，诸菩萨万行首楞严。汝当奉持。”】**

**【注释】**

**“灌顶”：即如来以一切智水灌菩萨顶，令获秘密加持，亦证得一切智智。故“灌顶”者，为最上加持之义，成就之义，亦是授佛职位及授记之义。在果位而言，即十方如来以持此大佛顶咒，得亲为十方菩萨灌顶；在因位而言，即十方菩萨及大心众生，以持此大佛顶咒故，得速受如来灌顶。故《楞严经文句》云： “灌顶章句四字，意指密诠之用，所谓果上持此咒心，能于十方摩顶授记；因中持此咒心，亦于十方蒙佛授记也。”**

**“诸菩萨万行首楞严”：“首楞严”，为一切事究竟成就、坚固义。此谓修行本经法门，能令诸菩萨所修之一切万行，皆达于究竟成就。正如《楞严经文句》所言：诸菩萨“由于悟阴、入、处、界、七大皆如来藏，所以一心能具万行，事事可证圆通也。”**

**“汝当奉持”：汝当如是依教奉持。**

**【义贯】	本节从略。**

**【论诠】**

**本节总结本经之经名。本经经名，如来所示共有五个：历来于此五题之解说， 或言以体、相、用立名，或言以显、密、性、相等立名，此等诠释，于经义皆可通。然亦有重复重叠之处。若依密教而言，则更一目了然、明白切当，且无重复之虞。依密教而言，则此五经题，正合于真言五部之义：**

**一、“大佛顶悉怛多般怛啰、无上宝印、十方如来清净海眼”属佛部，系依佛部而立名。以佛部显本体、如来三密功德庄严宝相故。**

**二、“救护亲因、度脱阿难、及此会中性比丘尼，得菩提心，入遍知海”， 此属金刚部，乃依金刚部而立名；以金刚部主发菩提心门故。**

**三、“如来密因、修证了义”属羯磨部；羯磨者，作业也，指如来依体所作**

**事业，所谓破魔显正、断惑证真也。**

**四、“大方广妙莲花王、十方佛母、陀罗尼咒”，此属莲华部，乃依莲华部而立名，显大佛顶咒王为大悲胎藏之义也。**

**五、“灌顶章句、诸菩萨万行首楞严”，此属宝部，乃依宝部而立名，以宝**

**部为主令行者获益，得无上宝，所求如意，有如如意宝珠。**

**是故当知，依佛之教敕，本经之立名，实已隐含密教五部之功德，故大佛顶一部经即摄密教五部大法。东密之开祖空海大师（亦即真言宗传持第八代祖师）**

**亦十分重视本经法门，并有“大佛顶经开题”之著述传世（且录于大藏经中）。可**

**见本经系如来正法显密二宗之所共尊者，殊胜无比。**

**第二节	得密印加持——大众悟禅、证果**

**【说是语已，即时阿难及诸大众，得蒙如来开示密印、般怛啰义，兼闻此经了义名目，顿悟禅那，修进圣位，增上妙理，心虑虚凝；断除三界修心六品微细烦恼。】**

**【注释】**

**“开示密印”：“密印”，秘密心印。此密印含“显之密”与“密之密”。“显之密”例如如来藏、真如、八识等甚深之法，虽为显说，然其境界则唯佛与佛乃能究竟，故称显密。“密之密”则是“如来三密”之秘，以及“密语密义” 之密。**

**“般怛啰义”：此为略语，全文应为：“大佛顶悉怛多般怛啰”等。**

**“了义名目”：此经之五题，皆为了显本经了义之旨，故称“了义名目”。“顿悟禅那”：指顿悟禅那之修法与法界。**

**“修进圣位”：“修进”，指渐修而趋进。“圣位”，指五十五位修证。**

**“增上妙理，心虑虚凝”：“妙理”，玄妙之理体。“虚凝”者，“虚”， 无执、无碍。“凝”，凝定。体入增上妙理为慧，心虑虚凝为定，故此则由慧解而入定也。**

**“断除三界修心六品微细烦恼”：谓以悟中之定慧力而断六品思惑。“修心六品”，此六品思惑因为是属于修道位所断者，故称之为“修心”。“六品”， 即六品思惑。“微细烦恼”指思惑，以思惑微细，非凡夫所能见，故称为微细烦恼。若断此六品思惑，便证二果斯陀含。又，以阿难在此以前已断三界见惑而证初果，故今进一步而证二果。关于三界见思二惑，详见下面表解。**

**【义贯】**

**如来“说是语已，即时阿难及诸大众，得蒙如来开示”如是秘“密”心“印” 悉怛多“般怛罗”等之深“义，兼闻此经了义”之“名目”，因而“顿悟禅那” 之修法，及如何渐“修”而步步升“进”六十“圣位”之法，并已体入“增上” 殊胜玄“妙理”体，其“心虑”远于“虚”融“凝”定之境。并以彼悟中之定慧力而“断除三界”中“修”道位“心”中所修断之“六品”思惑“微细烦恼”， 而证得二果。**

**【诠论】**

**三界烦恼大类共分二种：一、见惑，二、思惑。“见惑”因为是见道位（初果须陀洹）所断，故称“见惑”，又称为“见所断惑”。思惑又称“修惑”，因为是修道位所断者，故又称为“修所断惑”。修道位即是从初果以上的二果、三**

**果、及四果皆是修道位。（四果阿罗汉亦称证道位，或无学位。）**

**见惑共有八十八使，其中欲界有三十二使，色界及无色界各有二十八使，合共八十八使，皆初果所断。八十八使见惑之内容为：身、边、戒、见、邪（五利使）及贪、瞋、痴、慢、疑（五钝使）。五利使又称为“五见”；五钝使又称“五毒”。**

**思惑共八十一品，其中欲界（五趣杂居地）共有九品；于二果时断前六品，**

**于三果时断后三品。所余的七十二品思惑全部在得四果时断。三界“见思二惑”表解如下：**

**欲界**
![ref7]**见苦谛断—身, 边, 戒, 见, 邪; 贪, 瞋, 痴, 慢、疑（共十使） 合见集谛断—	见, 邪; 贪, 瞋, 痴, 慢、疑（共七使） 32 见集灭断—	见, 邪; 贪, 瞋, 痴, 慢、疑（共七使） 使见集道断— 戒, 见, 邪; 贪, 瞋, 痴, 慢、疑（共八使）**

**色界**

**三	界**

**88 使见惑**

**(见道位断)**

**见苦谛断—身, 边, 戒, 见, 邪; 贪, 瞋, 痴, 慢 （共九使） 合**

**五钝使**

**五利使**

**无色**

**界**

![ref7]![ref8]**见集谛断—		见, 邪; 贪, 瞋,	慢、疑（共六使） 28 见集灭断—		见, 邪; 贪, 瞋,	慢、疑（共六使） 使见集道断—	戒, 见, 邪; 贪, 瞋,	慢、疑（共七使） 见苦谛断—身, 边, 戒, 见, 邪; 贪, 瞋, 痴, 慢	（共九使） 合见集谛断—		见, 邪; 贪, 瞋,	慢、疑（共六使） 28 见集灭断—		见, 邪; 贪, 瞋,	慢、疑（共六使） 使见集道断—	戒, 见, 邪; 贪, 瞋,	慢、疑（共七使）**

**欲	界**

**二果及三果所断**

**二果断六品**

**三果断三品**
**①五趣杂居地—贪, 瞋, 痴, 慢( 共九品) ：**

**三	界**

**81 品思惑**

**( 修道位断)**
**②离生喜乐地（初禅）—贪, 痴, 慢（九品）**

**色	界**

**③定生喜乐地（二禅）—贪, 痴, 慢（九品）**

**④欢喜妙乐地（三禅）—贪, 痴, 慢（九品） 四**

**⑤舍念清净地（四禅）—贪, 痴, 慢（九品） 果**

**⑥空无边处地—————贪, 痴, 慢（九品） 所**

**无色界**

**⑦识无边处地—————贪, 痴, 慢（九品） 断**

**⑧无所有处地—————贪, 痴, 慢（九品）**

**⑨非想非非想地————贪, 痴, 慢（九品**

