## 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經講義第三卷

**第十一节	阿难求开道眼**

**【阿难闻已，重复悲泪，五体投地，长跪合掌而白佛言：“自我从佛发心出家，恃佛威神，常自思惟无劳我修，将谓如来惠我三昧，不知身心本不相代，失我本心，虽身出家，心不入道。譬如穷子，舍父逃逝。今日乃知：虽有多闻，若不修行，与不闻等；如人说食，终不能饱。”】**

**【注释】**

**“重复悲泪”：又再悲从中来，而泪流不止。这次阿难真是悟今是而昨非了。 “将谓如来惠我三昧”：“将”，而。“惠”，嘉惠与我，惠赠，惠赐。这本乃人**

**情之常，亦是凡情所在，因知如来有无量三昧，而他又是佛的宠弟。**

**“不知身心本不相代”：一切功德福报还是要自己修；如来虽有加持力，但自若不发心修行，与如来之加持力亦不相应，故如来亦无法加持。**

**“譬如穷子，舍父逃逝”：“穷子”，比喻六识妄心；“父”，比喻本心本性。如人自弃家中珍宝而逃家，出外流浪，莫知所之。众生依六识妄心，亦复如是，向外奔驰，追逐声色、五欲六尘，不知自返。**

**“如人说食，终不能饱”：若光口说种种美食，终不能令肚子不饿。**

**【义贯】**

**“阿难闻”佛说“已，重复悲”伤地流“泪”，而“五体投地，长跪合掌，而**

**白佛言：自我”随“从佛发心出家”以来，仗“恃”着有“佛”之“威神”力加**

**持，故“常”暗“自思惟”：因有佛力加持，便“无”须“劳”动“我”自己去苦苦“修”行，“将谓如来”一定会“惠”赐给“我”一些“三昧”，而“不知身心**

**本”来即“不”能“相代”；因我已迷“失我本”有真“心”，故“身虽”已“出**

**家”，然“心”却“不”能“入”于佛“道”；这“譬如”一个贫“穷”之浪“子”，之所以贫穷困顿匮乏，都是因为他“舍”弃了他多富资财的“父”亲而“逃逝”， 故穷露路途，无有归依。我“今日乃知：虽有多闻，若不修行”，则“与不闻”佛法是同“等”的，其多闻对他本人并没有实际上的受用；这正“如”同有“人” 虽口里“说”着很多“食”物之名，但光口说，没有实际行动去准备食物，肚子“终不能饱”。**

**【诠论】**

**在此，阿难真正是“悟今是而昨非”了，也开始真正发露忏悔。他所说：“今日乃知：虽有多闻，若不修行，与不闻等。如人说食，终不能饱。”此正可给与末世之好“文字般若”或“文字禅”，及仅仅以看《大藏经》而求多闻、光说不练者， 一个警诫。**

**【“世尊，我等今者二障所缠，良由不知寂常心性，惟愿如来哀愍穷露，发妙**

**明心，开我道眼。”】**

**【注释】**

**“二障”：烦恼障与所知障。烦恼障是由我执所起，以诸烦恼能障涅槃，故称烦恼障；又烦恼因能障人天等胜妙之事，故亦称为“事障”。所知障是由法执而起， 此法执为执心外实有，不达唯心，以及于所修习，生起法爱，以此能障菩提，故称所知障；又因能障所欲证法空之理，故又称为“理障”。**

**“良由不知寂常心性”：“良”，诚，实在。“不知”，此不知有二义：一、不觉知，以迷内外，故日用而不能觉知。二、未闻知，凡夫若不闻佛开示，即连“常住心性”之名，亦不得知。“寂常心性”：寂静常住之真心本性。**

**“穷露”：“穷”，贫穷。“露”，无有遮护依靠。众生之“穷”，为无福慧庄严；众生之“露”，为无大涅槃可依止。**

**“发妙明心”：开发本妙元明之心。**

**“开我道眼”：眼为能见，佛法中以般若之智为能见，故此“道眼”即是般若智眼，以“五度如盲，般若智导”故般若智有如修道人之眼，亦即所谓“人天眼目”是也。**

**【义贯】**

**“世尊，我等今者”为烦恼及所知“二障所缠”，不得解脱，“良由”于“不知寂”静“常”住之真“心”本“性，惟愿如来”，慈悲“哀愍”我等贫“穷”孤 “露”，没有真心本性之庄严华厦可以安身立命，而开“发”我们本“妙”元“明” 之“心”，以启“开我”们见“道”之智“眼”。**

**【诠论】**

**阿难在此以前，虽然责备自己不知自心在何处，但都还一直认六识为心。现在听如来开示说“妄想非真”之后，才责备自己不知真心。又，阿难现在也已知“认见属眼”，与“认识为心”，同样是错误的，故现在求开“道眼”，以辨明奢摩他路，而照见楞严定体。**

**【即时如来从胸卍字涌出宝光。其光晃昱，有百千色，十方微尘普佛世界一时周遍，遍灌十方所有宝刹诸如来顶，旋至阿难及诸大众。告阿难言：“吾今为汝建大法幢，亦令十方一切众生获妙微密性净明心，得清净眼。”】**

**【注释】：**

**“从胸卍字”：卍，梵文  Svastika，又作万字、萬（繁体）字，卍字；意译为吉祥海云，吉祥喜旋，为佛三十二相之一，也是八十种好之一；此为显现于佛及十地菩萨胸臆等处之德相。《长阿含经》卷一《大本经》、《大萨遮尼乾子所说经》卷六、《大般若经》卷三八一等均记载佛之胸前、手足、腰间等处有卍字。于今印度阿摩罗婆提（Ama-ravati）出土之佛足石，亦刻有数个卍字。**

**卍之形，原是古代印度表示吉祥之标志；除印度外，波斯、希腊、罗马均有此**

**类符号。然其最初来源则为梵文，详如后“诠论”中说。**

**卍之汉译，古来有数说，鸠摩罗什、玄奘等诸师译为“德”字，菩提流支则译为“万”字，表功德圆满，万德具足之意。武则天长寿二年（西元 693 年）始制定此字读为“万”，而谓其乃“吉祥万德之所集”。**

**又，据《佛光大辞典》称，《华严经》中卍字共有十七处、但以梵文对勘，其**

**原文共有四种：**

**1、Srivatsa ，音译“室利靺（mò）蹉”，义为吉祥臆，《华严经》卷四十八： “如来胸臆有大人相，形如卍字，名吉祥海云。”**

**2、Nandyavarta，音译“难提迦物多”，义为喜旋。《华严经》卷二十七：“其发右旋，光明润泽，卍字严饰。”**

**3、Svastika ，音译“濊（“秽”）佉（“佉”qū：同“祛”）阿悉底迦”； 圆瑛法师简称之为“阿悉底迦”意译为有乐。《华严经》卷二十七：“愿一切众生得如卍字发，螺文右旋发。”**

**4、Purnaghata ，音译为“本囊伽（qi é）吒”，义为增长。《华严经》卷二十七：“愿一切众生得轮相指，指节圆满，文相右旋，愿一切众生得如莲华卍字旋指。”**

**《佛光大辞典》虽有如是发现，然一般提到卍字，其原文之读者，皆以第三种 Svastika（濊佉阿悉底迦）为主，请参见丁福保编《佛学大辞典（2683 页）》。此证之《韦氏国际大辞典》，及《牛津大辞典》亦然。**

**“晃昱（yù）”：此二字都是明、明亮之义。 “旋至阿难”：“旋”，还，回。**

**“建大法幢”：“建”，立也。“幢”，旌旗的一种。建立大法幢，为建立大佛顶**

**首楞严大法，以其能摧邪显正，树立正因，故喻为法幢，凡外邪小之人见之，靡**

**不屈伏。**

**【义贯】**

**“即时如来，从”其“胸”臆上的“卍字，涌出”众“宝”之“光，其光” 明“晃昱”炽盛，“有百千色，十方”如“微尘”数的“普”遍诸“佛世界”于“一时”间都“周遍”，此光普“遍灌”注于“十方”世界“所有宝刹”中之“诸如来”之“顶”，然后即回“旋至阿难，及诸大众”。**

**佛“告阿难言：吾今”即将“为汝建”大佛顶首楞严王之“大法幢；亦”以此法“令十方”世界“一切众生”悉能“获”得殊“妙”幽“微”秘“密”本“性”**

**清“净”圆“明”之“心”，而“得清净”无翳之智“眼”。**

**【诠论】**

**在此如来应允阿难要开他的道眼，亦即如来将开始“显真”。前面七处为“破妄”，如今妄既已破，便可开始显真，所以这以下便是所谓的“十番显现”。要显真之前，如来又放光，此为第三度放光。前面两次：佛顶及面门，此时为胸前卍字，各代表不同意义：**

**⒈第一度，佛顶放光，为代表全经总的法门，光从佛顶出，显此法之尊贵无**

**上。**

**⒉第二度从佛面门出，显生佛一如，为示此一如之法，故显大神变，令十方**

**世界震动，十方世界合成一界，一界者，一真如界也，亦一真法界也。**

**⒊第三度，光从胸卍字出，胸即心也，卍字万德庄严吉祥之记也，亦即如来累劫所修福德之徵也；此光，上供养十方世界如来，下庇荫一切众生，普遍布施无遗。**

**又，以密教言之：**

**⒈第一度放光从佛顶出，表降伏，降伏外道邪咒故；**

**⒉第二度从面门出，表息灾，震动十方界，令和合一界无灾故；**

**⒊第三度从胸卍字出，表增益，加持弟子，令得白法故。**

**又，关于卍字之写法，《佛光大辞典》云：“卍字自古即有左右旋之别，于印度教，男性神多用卐表示，女性神多用卍表示，于佛教，现存于鹿野苑之古塔， 其上之卍字全为“卍”，该塔系阿育王时代之建筑物，为纪念佛陀昔时于此入定而建者。在西藏，喇嘛教徒多用卐，棒教徒则用卍。我国历代左右旋混用各半，《慧琳音义》与《高丽大藏经》皆主张卐，《日本大正藏》亦准之而采用卐；然宋、元、明三版藏经均用卍。”**

**《佛光大辞典》接着又载：“卍字产生左右旋之分歧，主要系由于‘立场’之差异。盖经中多处有‘右旋’之说，且佛眉间白毫亦右旋宛转；又如礼敬佛菩萨时亦须右绕而行，故‘右旋’一词已成定说；惟究竟以‘卍’为右旋，抑或以‘卐’ 为右旋，则是争论之关键。若以卍字置于吾人之前，而以吾人之立场观望卍字，**

**右旋则成卐；然若以卍字本身之立场而言，则卍乃符右旋之方向。”（pp.2203—2204）**

**美国《韦氏第三版大辞典》（Webster’s	Third	New	Internationly	of	the English	Langunge），解释卐 Swastika 或 Svastika 条下云：“此为加上装饰或象征的希腊式之十字，将十字之末端皆延长且弯曲成直角，并皆朝同一旋转之方向， 亦即是顺时针之方向。”（⒈a symbol or ornament in the form of a Greek cross with the ends of the arms extended at right angles all in the same rotary direction，**

**…⒉  a swastika with arms extended clockwise.）（《韦氏大辞典》P2307）。又此大辞典，在此字之语源（Etymology）栏载：(Skt. Svastika,fr. Svasti,welfare,fr. Su-, well+asti,being；fr. The belief that it brings good luck.)此义为：此卍字为从梵文而来，梵文原文 Svastika 是从 Svasti（福祉、幸福）而来，而此字则为两个字拼起来的：Su-(好、幸)加上 asti（存在），且自古素有此信仰，即见此卍字者，皆获吉祥、幸运。**

**又，英国最权威之大辞典，《牛津大辞典》（OxfordEnglishDictionary），所说大略相似，兹不再引。**

**由此可知，西洋虽亦有卍字，然其来源系从梵文中来，此为定论。不过西洋人却把它当作是十字的一种变形或复杂体来解释；罗马帝国亦以此为十字之代表。但不论如何，此字都保存了其原文具有吉祥、幸运之义。又，西洋人对此字之读音为“濊佉悉底迦”，此在古代及现代之西洋人皆然，这正好与中土传统所读的音一样，也就是上引《佛光大辞典》的第三种，而其他三种读音，东西方传统上都没这么读过。**

**至于此字之形状，既然⑴鹿野苑的古塔上是卍；⑵宋、元、明的《大藏经》都作卍；则应以卍为正。此外，更重要的是：既然此字应为右旋，亦即“顺时钟”， 则只有卍是正的，其它则为误写，何以故？正如《佛光大辞典》中所说，此字写法之所以分歧之因，为由于立场的不同，看是站在我们观看者的立场，还是卍字的立场——这就对了！须知，在佛像、及佛堂的摆设方向，所称的左与右，都是以佛的右手边为右，不是以我们瞻仰者的右手为右，所以：一、在佛殿上排班时，“男左女右”的左边即是指佛的左手那边，非我们瞻礼者的左边；二、经行佛塔、及佛殿上绕佛时，“右绕”，亦是以佛之右手为右；三、佛的眉间之白毫相为右旋，当然是以佛之右手为右方，循此而绕，当然不是以我们观者的右手为右——别忘了， 那白毫相是他的，不是我们的！既是他的，怎会依我们的右方为右？否则我们的方向若改变了，怎么办？四、同理，那卍字也是佛身上的吉祥相，不是我们观者的，其左右方向怎能以我们为准！？若佛的吉祥相是以我们的方向为准，便生颠倒！那么为何有那么多人弄错，尤其是西洋人一概弄错，日韩近代亦然，为什么？ 我想是众生共业不可思议吧！因为西洋人多为外道，外道本自颠倒，所以想学佛法中的东西也学颠倒了——佛之正法多么宝贵，心不正，怎能学得到？至于日、韩、及喇嘛教等，可能也是如此吧。**

**附带提到，近代德国希特勒也用此卍字，不过他当然是用错误的那个写法：**

**卐，而且把它倾斜四十五度，且弯出去的那一画较短，变成：。**

**由于希特勒使用此字为纳粹的标帜，因此近代西洋人几乎无人不会读这个字： Swastika。因此佛教徒若到西洋弘法或建寺院的，最好避免把卍字写在墙上，或做成旗帜，否则极容易引起误会，以为此处是纳粹的信奉者或三 K 党，而遭到反纳粹及犹太人等的暴力破坏。**

**第十二节	十番显示见性——显真（令见真性）**

**⒈	显示见性是心非眼**

**【“阿难，汝先答我见光明拳；此拳光明因何所有？云何成拳？汝将谁见？” 阿难言：“由佛全体阎浮檀金，赩如宝山清净所生，故有光明；我实眼观；五**

**轮指端屈握示人，故有拳相。”】**

**【注释】**

**“汝先答我”：“先”，先前，刚才。**

**“阎浮檀金”：主为胜金，此金产于须弥ft南面之洲，其洲有树名为阎浮檀树， 其果汁入于河水，水中沙石皆成金，称阎浮檀金。**

**“赩（xì）”：大红色，亦即佛身金光赤焰闪烁。**

**【义贯】**

**佛言：“阿难，汝先”前回“答我”说你“见”到如来的“光明拳”。我现在再一次问你几个问题：一、“此拳”之“光明”是“因何所有”（因何而有）的？二、“云何”能“成”此“拳”？三、“汝将谁”来“见”？（你用什么来见？）**

**“阿难言：由”于“佛”的“全”身“体”皆如“阎浮檀金”一样，其所放出的光皆赤“赩”闪耀有“如”一座“宝山”，而此全身金身及其金光，乃由“清净”之善法功德“所生”，非是欲爱所生，“故”如来之拳能“有光明”，是故如来拳之光明，为因此而有的；“我实”在是以“眼”来“观”见如来的光明拳的；因如来的“五”只千幅“轮”之“指端屈握”以“示人，故有拳相”产生。**

**【诠论】**

**从这里开始是“十番显现”的第一番：“显见是心非眼”。**

**佛要建大法幢，开发真心之道眼之前，必须先把一切虚妄之见，作最后的釐清，故有此三问，并以此三问为引子。又，此三问，第一及第二问为问“所见”， 第三问为问“能见”。且第二问为问“拳之本体”，第一问为问“拳之用”。而请注意如来问的次序，为先问拳之“用”，再问拳之“体”，最后再问“能见者”。这是有深义的：由“所见”之用，达“所见”之体，再达“能见”者，此即“由末返本，回光返照，返照自身，返见自性”之义，而不可逐色随声，往外奔逸而去。而阿难不体佛意，不知返观自照，且其所答之次第，完全一团混乱，忽内忽外。**

**【佛告阿难：“如来今日实言告汝；诸有智者，要以譬喻而得开悟。阿难，譬如我拳，若无我手，不成我拳；若无汝眼，不成汝见；以汝眼根，例我拳理，其义均否？”**

**阿难言：“唯然，世尊，既无我眼，不成我见；以我眼根，例如来拳，事义相**

**类。”**

**佛告阿难：“汝言相类，是义不然。何以故？如无手人，拳毕竟灭；彼无眼者，**

**非见全无。所以者何？汝试于途询问盲人：‘汝何所见？’彼诸盲人必来答汝：‘我**

**今眼前唯见黑暗，更无他瞩。’以是义观，前尘自暗，见何亏损？”】**

**【注释】**

**“诸有智者”：这是指中根人，中根人若不解时，一闻譬喻便得开悟。上根人则直下便了，不须譬喻，下根人以无智故，即使多所譬喻，仍然难解。此处之开悟指“解悟”而言，而非“证悟”。**

**“以汝眼根，例我拳理，其义均否”：“例”，比对。“均”，同，似，相当。此句为省文，其义为：用你的眼根之能见，来比如我以手而成拳，这两件事，道理相当不相当？**

**“前尘自暗，见何亏损”：尘有明、暗两种。此言，盲人只见前尘一片黑暗，而能见之性并无亏损；因为眼根坏了，所以不能显色，故见现前之色一片黑暗。正如照相机的镜头破了，便不能照像，但这并不表示软片等感光之性也都没有了。**

**【义贯】**

**“佛告阿难：如来今日”要将“实言告汝。诸有智”之中根器“者”须“要” 假“以譬喻”来晓喻，“而得开悟。阿难，譬如我”的“拳”来说，“若无我手”，则一定“不”能“成我”的“拳；若无汝眼”，也一定“不”能“成汝”之“见”；**

**若“以汝”之“眼根”之能见，来比“例我”以手成“拳”之“理，其义”理“均”**

**等、相当“否”？**

**“阿难言：唯然”（是的），“世尊，既无我眼，”便“不”能“成我”之“见”；所以，“以我眼根”之能见，来比“例如来”之手能成“拳”，此二“事”之“义”理“相类”似。**

**“佛告阿难：汝言”此二事在道理上“相类”似，“是义不然，何以故？如”**

**有个“无手”之“人”，他的“拳”便“毕竟灭”了；然而“彼无眼者”，并“非”**

**其能“见”之性便都“全无”了。“所以者何？汝试”着“于”路“途”上“询问盲人”说：“汝何所见”？而“彼诸盲人，必来答汝，我今眼前，唯见”一片“黑暗，更无他瞩”。（再没有看到别的什么东西）。“以是义观”之，只是现“前”的色“尘自”现“暗”澹（dàn，即“暗淡”），能“见”之性有“何亏损”？**

**【诠论】**

**为何说“诸有智者要以譬喻而得开悟”为指中根人？因为“譬喻”是比量；**

**若依于圣言量之文字或教说，而得比量之智，是为有智者；然上上根人则得入现**

**A﹒若有眼**

**则**

**—→**

**有见若有手**

**则**

**—→**

**有拳**

**B﹒然而：若无手→绝对无拳若无眼→并非绝对无见(亦能有见)**

**C﹒所以**

**c1	手为“拳”的充分必要条件（一定必要之条件）**

**c2	眼非“见”的充分必要条件**

**D﹒结论：两事在逻辑的内容与成分上，并不相当。**
**量境界，即于圣言量而得离于其文字言说，直入离言法性，此非中根人之所能。又，世尊在此所作的譬喻，其逻辑表列如下，或许对现代读者较易了解： 其 实 世**

**尊在此所要的，只是：“眼非见之充分必要条件”这个道理，亦即：“有眼能**

**见”，这是人所共晓，但“无眼并非全然无见”这道理就不是那么明显易知。为了烘托、反衬这个道理，世尊才用“有手→有拳；无手→无拳”这个浅显易见之事， 来衬托“无眼→非全无见”之理。故此技巧为以“浅显”喻“幽隐”。**

**【阿难言：“诸盲眼前唯睹黑暗，云何成见？”**

**佛告阿难：“诸盲无眼，唯睹黑暗，与有眼人处于暗室，二黑有别？为无有别？**

**如是，世尊，此暗中人与彼群盲，二黑校量，曾无有异。”**

**“阿难，若无眼人全见前黑，忽得眼光，还於前尘见种种色，名眼见者；彼暗中人全见前黑，忽获灯光，亦于前尘见种种色，应名灯见。若灯见者，灯能有见，自不名灯；又则灯观，何关汝事？**

**是故当知：灯能显色，如是见者是眼非灯；眼能显色，如是见性是心非眼。”】**

**【注释】**

**“睹”：见。**

**“云何成见”：怎么说他是成就了见物之事？**

**“若无眼人全见前黑”：“全见前黑”，为倒装句，义为：见前全黑。如果无眼的人，他所看到的，只是前面全是一片黑暗。**

**“名眼见者”：这称为眼睛所见者。**

**“应名灯见”：就应称为是灯所看到的。**

**“又则灯观，何关汝事？”：“又则”，叠语，其义仍是单词之义，即：又，或**

**则。此言，再说，灯既自能观，何关你的事？**

**“灯能显色”：灯只能帮助显示色相；以唯识学而言，即是增上缘，为“四缘成见”中的第四缘。四缘为：⑴亲因缘（眼）、⑵所缘缘（色）、⑶次第缘（等无间缘）、⑷增上缘（光明）。**

**“如是见者是眼非灯”：如是因有灯显色而能见者，是因为有眼，不是因为有**

**灯。**

**“眼能显色，如是见性是心非眼”：同样的道理，法喻合：眼根只能显示色像，**

**如是因有眼根显色而有能见之性的，是因有心，不是因为有眼根。**

**【义贯】**

**“阿难言：诸盲”人在其“眼前唯睹”见一片“黑暗，云何”能说他能“成**

**见”物之事？**

**“佛告阿难：诸盲”者“无眼，唯睹”面前一片“黑暗”，他们若“与有眼”之“人”同“处于”一“暗室”中，则“二”者所见的“黑”暗是“有”差“别？ 为无有”差“别”？**

**阿难答：“如是，世尊”，在“此暗”室“中”的有眼“人”所见之黑暗，“与**

**彼群盲”所见之黑暗，“二黑”相“较量，曾无有”差“异”。**

**佛言：“阿难，若无眼”之“人，全”部所“见”到的只是眼“前”一片“黑”暗之相，如果他“忽”然复“得”其“眼”睛的“光”明，便得“还于”现“前” 之“尘”境中“见种种色”相，他这样由无眼而获眼因而成见之事，若“名”为彼“眼”所“见者”；那么“彼”等于“暗”室“中”之明眼“人”，也“全见”**

**眼“前”只有一片“黑”，如果这些人“忽”然“获”得“灯光”，他们“亦”能 “于”现“前”之“尘”境中“见”到“种种色”相，这样，明眼人于暗中获灯而见之事，就“应名”之为“灯见”，因为同是加上某物而能见。“若”是称为“灯见者”，则“灯”既自“能有”所“见，自”然就“不”能再“名”为无情之“灯”， 而是已成有情之物，（然而事实不然，灯非有情，故知灯不能见）；退一步而言，“又则灯”既自能“观”物，则见物之事“何关汝事”？（则不是你看到的，是灯看到的，既是灯看到的，你应不知不觉，你应还是什么也没看到；然而事实不然， 确实是你看到的；既是你看到的，便知不是灯看到的，因此可证不是“灯见”，故说灯见是错误的。）**

**“是故当知，灯”的功能只是“能”帮助“显”示“色”相，以俾于见，为见之增上缘，“如是”因灯显色之助而能“见者，是”因为有“眼”而“非”由于有“灯”；同样的，“眼”根的功能为“能显”示“色”相以俾于见，“如是”因眼显色而有能“见”之“性”者，“是”因有“心”，而“非”因有“眼”根，眼根只是见之助缘而已，非能见者。**

**【诠论】**

**这一段是十番显现的第一番“显见是心非眼”的结论。**

**阿难在此说：“诸盲眼前惟睹黑暗，云何成见？”阿难没有发觉，他自己这句话本身有所矛盾：既然能“睹”黑暗，怎么还问“如何成见”？因为“睹暗”亦是“见”，只不过所见者是一片黑暗而已。又，这里有个很深的道理在，即：在佛法中，“见暗”亦是“见”，并非只有“见色”才叫见，这是依“能见之性”而言，不是依“所见之相”而言；只要有能见之性，不管所见者为何，都叫作“见”—— 这就是佛法与世法、外道法的最大不同：佛法为往内观，故目的与主体永远是自身、自心、本性，永远是返观自照，故称“内教”；而外道或世法正好相反：不求其本，返观其末，故一切皆以外法为主体，所以凡夫、外道法之论“见与不见”，完全是以“所见”者来评断，所以若“所见”是色，则称为有见；若“所见”是**

**黑，则称为无见；而完全不论主体的“能见”之性，所以凡夫外道之法便成逐色**

**奔尘，不知返本。**

**又，“见暗亦是见”，与“无声亦是尘”是相类似的道理。以凡情而言，只有 “有声”才是声尘，无声则否；而佛法则更深一层言：有声是尘之动相，故又称为“动尘”；无声则是尘之静止之相，称为“静尘”。所以，有声与无声两种尘，同样都是可以听得到的，只不过听到静尘时，“所听到的，是一片静悄悄的”：当我们“听到一片静悄悄的”时候，不能说“没有听到”——不但不能说“没有能听之性”，也不能说“没有所听之尘”：能听之性永远是有的，而所听之尘，这时是 “一片静悄悄的”静尘。这静尘就是俗称的“无声之声”，而儒家与道家把这“无声之声”给一个很玄的美丽之词：“天籁”（当你心很静很静，而周遭也很静，没有一点声响；这时，你若听到一种“无声之声”盈盈于耳，这就是儒道所称的“天籁”——别高兴，以为你很高了？其实你所听到的只是周遭的“静尘”！而凡俗之人妄想，计著种种相而自以为高。）同样的，有见与无见，不应依“所见”而定， 而应依“能见”来看。而且，若“所见”是暗，并不是表示无见，只是所见者为“暗尘”而已，所以于能见之性毫无影响。换言之，所见之尘是色或是暗，并不能令能见之性变成有或无——外尘有生灭、变异等相，本性（能见、能闻之性）无有变异。是故应依“性”不依“尘”。**

**2、	显示见性不动**

**【阿难虽复得闻是言，与诸大众口已默然，心未开悟，犹冀如来慈音宣示。**

**合掌清心，伫佛悲诲。】**

**【注释】：**

**“冀”：希望。 “伫”：等待。**

**【义贯】	本节从略。**

**【诠论】**

**这时阿难“口已默然”，表示不再辩驳，也就是不再执著凡情己见。然而心仍未开悟，故“合掌清心”，表恭敬地以清净之心，等待开示，而不是如前之满心狐疑、执著。**

**【尔时世尊舒兜罗緜（“  緜”mi án：同“绵”）网相光手，开五轮指，诲敕阿难及诸大众：“我初成道，於鹿园中，为阿若多五比丘等，及汝四众言：一切众生不成菩提及阿罗汉，皆由客尘烦恼所误。汝等当时因何开悟，今成圣果？”】**

**【注释】**

**“网相光手”：佛全身都是福德智慧所成，故全身都有光，其手亦然。 “开五轮指”：开拳成掌，表接引之义。**

**“我初成道”：此指世尊于六年苦行后，坐金刚座，降伏魔军，成就无上菩提。然此只是释尊的“迹门”而非“本门”，释尊之本门为如《法华经》中所说：释尊成佛已来，尘点劫数。至于释尊之迹门，则如《梵网经》所说：“吾今来此世界八千返。”**

**“鹿园”：亦即鹿野苑，在波罗奈国境，为古时帝王之苑囿，亦是帝王养鹿之**

**园，故称鹿园。**

**“阿若多五比丘”：为佛初出家时，净饭王所派遣的五位大臣，去劝太子回宫， 其名为：一、阿鞞（bì）(义为马圣)，二、跋提，三、拘利，四、阿若多（义为解本际），五、十力迦叶。太子对他们说：“不成佛道，不回本国。”这五人因太子不回去，他们也无法回去覆命，所以就陪着太子游方，且同修苦行六年。之后五人皆至鹿野苑。**

**“不成菩提及阿罗汉”：菩提为大乘之极果（最高的果位），阿罗汉则为小乘**

**之极果。**

**“客尘烦恼”：“客尘”，一切尘劳烦恼有如访客或过客一样，此盖含三义：一、客人来来去去、川流不息；烦恼亦如是，永不止息。2、犹如过客，形形色色不一而足；烦恼亦如，是有百千种，无数无量。3、亦如过客，来去匆匆，曾不久留； 烦恼亦如是，生灭无常。**

**【义贯】**

**“尔时世尊舒”伸出其细软如“兜罗绵”具千幅缦“网相”且发出金“光” 之“手”并张“开五轮指”变拳为掌，然后“诲敕阿难及诸大众”道：“我初成道”时，“於鹿园中，为阿若多五比丘等，及汝”等在家、出家“四众”弟子开示“言：一切众生”虽发心修行，然而之所以“不”能“成”就无上“菩提及阿罗汉”的原因，“皆”是“由”于受如过“客”之“尘”劳“烦恼所误”。你们试说看，“汝等当时”是“因何”而得“开悟”故“今成圣果”？**

**【诠论】**

**这一段是“十番显现”的第二番“显见性不动”的开头。此段经文以深义释之，则为：一切众生由于不了三界身心如客、如尘，无有少法可得，而妄起见思烦恼，故不得成阿罗汉。三乘行者以不达九界如客如尘，无有少法可得，而不断尘沙无明，故不能成无上菩提。**

**【时憍陈那，起立白佛：“我今长老，於大众中独得解名，因悟客、尘二字成果。世尊，譬如行客投寄旅亭，或宿、或食，宿、食事毕，俶装前途，不遑安住； 若实主人，自无攸往。如是思惟：不住名客，住名主人，以不住者名为客义。又如新霁，清阳升天，光入隙中，发明空中诸有尘相。尘质摇动，虚空寂然。如是思惟：澄寂名空，摇动名尘，以摇动者名为尘义。”**

**佛言：“如是！”】**

**【注释】**

**“憍陈那”：又翻成憍陈如，即阿若多之姓。**

**“我今长老”：佛在鹿园说法，阿若多最初得解，成阿罗汉，为法性长老。 “独得解名”：阿若多之义为解本际，此为侨陈那之名，故说独得解名，又三**

**乘圣人多以宿世所修因缘，而得其名，实非偶然。如阿若多以解而得悟，故得“阿**

**若多”之名；又须菩提为空生，而须菩提后来为佛十大弟子中，解空第一。“因悟客、尘二字成果”：由解而悟此二字，因而致果，是其次第。**

**“行客”：旅行之客人。 “旅亭”：旅店、客栈。**

**“或宿、或食”：此比喻六识所攀缘之妄尘，停留于心中之时间有长有短，其**

**长者不过如一宿，短者如一饭之顷。“俶（chù）装”：整装。**

**“不遑”：无暇。**

**“自无攸往”：“攸”，所。自然无所往。**

**“不住名客，住名主人”：不长住下来的，就称为过客；若是住下来的，便成主人。又，“不住”即是无常，“住”即是常。无常变灭来去的，即是来客，曾不久住，用来比喻六尘及六识妄心。常住不动不变异的，即是主人，用来比喻其真心本性；不管经历多少过客来来往往，但主人还是在那里。**

**“新霁”：“霁”，久雨初晴，喻初入道或初见道。**

**“清阳升天”：“清阳”，早晨之日。比喻依教起修，由观行力而心光显耀，如日之初升，照见思惑之微细妄想，生灭晃跃不住。**

**“光入隙中”：“隙”，缝。好象早晨太阳出来时，人在室内，把门打开一条缝，阳光从这条缝隙中照进来。“隙”，比喻心扉，因此时心未完全开悟，然已见道，故有如开一小缝，让智慧之光射进来。**

**“发明空中，诸有尘相”：“空”，比喻真心本性之体，不动而能容，故知空。这时阳光射进来，便看到空中有很多微细之尘相，这些尘相，平常若无阳光照进来，是根本看不到的。比喻自心尘沙无明之惑，若无如来慧日之光来照，以凡夫之眼，即不可见；若开道眼，以如来智光，便了了见。**

**“尘质摇动，虚空寂然”：阳光照进室内之后，不但可看到空中有很多很多的微尘，而且这些微尘没有一个是止息的，每一个都是不断地动摇不定；但是反观这些微尘所在的虚空，却丝毫不受这些微尘的动荡不安影响，还是一直保持寂静不动。这比喻本性如空，容受无量六识客尘烦恼动荡不安，但真心本性之体，一点也不受这些烦恼所动摇，还是一直寂然不动；因此：客尘烦恼徒自扰扰攘攘， 真心本性本自不动。是故六祖大师说：“何期自性，本不动摇。”**

**“摇动名尘”：“摇动”，即生灭来去之义。**

**【义贯】**

**此“时憍陈那”即“起立”而“白佛”言：“我”如“今”之所以得成“长老”，**

**且“於大众中独得解”本际之“名”，是“因”我“悟”了“客、尘二字”而“成”**

**圣“果”之故。（所以现在我来报告一下我是如何悟了这两个字而证圣果的经验。）**

**首先说我如何观“客”这个字。“世尊，譬如行”旅之“客”，于其途中“投**

**寄旅亭”，于此旅亭中“或”住“宿、或”饮“食”，而住于“宿”或饮“食”之**

**“事”完“毕”后，便再“俶”理行“装”而奔向“前途”，因而“不遑安”心居 “住”下来；“若实”是旅店的“主人，自”然“无攸往”（无所往）。于是我就“如是思惟：不”能长“住”的即“名”为过“客”，若是常“住”不动的方得“名”为“主人”，是故便“以”念念“不住”迁流不息“者名为客”之“义”。以上就是我如何参悟“客”字的经验。**

**其次谈我如何参究“尘”字：“又如”久雨之后“新霁”，于早晨“清阳升”上“天”空，此时人在室内，见一束阳“光”射“入”门“隙”之“中”，因而室内之人得以“发”现“明”了在“空中”有无数“诸有”微细之“尘相”。且见这些微“尘”之“质”（体）虽然“摇动”不住，但这些微尘所处的“虚空”却总是 “寂然”不动，丝毫不受影响，不为所动，亦不受染。**

**我便再“如是思惟：澄”然“寂”静不动之体“名”为“空”，而“摇动”来去不定者“名”为“尘”，是故即“以”有“摇动”生灭“者名为尘”之“义”。以上是我如何参悟“尘”字的经验。“佛”即证之而“言”：“如是”！，正如你（憍陈那）所说。**

**【诠论】**

**本段不但可作静坐时禅观的法门（观法、观心），而且也是绝佳的“发明心地” 的法门。**

**客：不住	尘：动摇**

**↓	↓**

**主：常住	空：不动**

**经云：“尘质摇动，虚空寂然”，正可观自心妄想**

**纷飞之同时，即有不动之佛性在焉。**

**其次将本段经文之大旨，列表如右：**

**如经文及上表所示：“客”的属性，主要是不住；“尘”的属性主要是动摇。懂得这字面的意思是一回事，但因此而观事相，因而悟了其中道理，又是另一回事。憍陈那在此的观察，用的是“对比法”（Contrast），亦即是反衬法。他先深入观察“客”的行相，依他所观即：“譬如行客投寄旅亭，或宿、或食，宿、食事毕，俶装前途，不遑安住。”这是他所观察的行相。但这种观察很平板；接着，从“客”， 又引发他对“主人”的行相之观察，这便令他的观察，由“平面”变成“立体” 式的观察，且由对“主人”的观察、对比，更多凸显出“客”的意义；由于主人的“住”，更反衬出客的来去匆匆，其形相更加显著，也因此令其悟境更进一步提升。**

**然而憍陈如这段“心路历程”，对我们现代读者来说，最大的困难是：它是个 “隐喻”（metaphor），也就是他并没有把所要比喻的事明讲出来；以因明学的话来说，即：经文只有“喻”，而没有“法合”。因此这段“法合”，也就是譬喻的真**

**正目的，就得我们自己去把它补起来；若讲得粗松或玄一点，就是“要靠我们各自去体会”。但我们宁可具体一点。这段譬喻的经文：“譬如行客投寄旅亭……不遑安住”，接下来应是什么？大概类似：“众生之尘劳烦恼亦复如是，有如行客，投寄旅亭，（生起之后，于心中暂住），或宿或食（烦恼住于心中的时间有长有短，并不一定），宿食事毕，俶装前途（在心中暂住后，即灭去），不遑安住（不会永远留下来的——是故烦恼心，念念无常，生后暂住，住后即灭。”然而经文没有把“法合”明讲出来，也有好处；其好处有二：一、由行者自去体会，则所解、所悟更深，所谓“自得之则资之深”。二、不明讲出来，则法合便很活泼，不会僵化固定，而可随行者的智力而有不同层次的体悟——不过对末世钝根之人，可能就一头雾水了：不知所指为何，因为真正的目的没讲出来。**

**接着经云：“若实主人，自无攸往”。“自无攸往”用白话讲即是：不会跑掉。这个“实主人”，是实在的主人，不是假主人，也不是喧宾夺主的主人。这个“实主人”当然是隐喻真心本性，表示“本性不坏、不灭”。这个主人也更进一步隐喻宗门所说的“主人公”，或“当家作主”之义，亦是得自主、自在之义；以此佛性成佛之后，堪为三界主，乃至为法界之主人公，佛出世时所言：“天上天下唯我独尊”，于法得自在，故称“主人”——不只是这小小旅店（此五蕴身心）之主人，而且是整个“法界大饭店”（三千大千世界）的主人。**

**接着，下面这段经文，我们也照样把法合试着给加进去：“又如新霁（久雨初晴：累劫生死，不逢佛法，今方闻正法，故如久雨后之初晴），清阳升天（依教起修后，得初见道，自心慧日升于佛性之天），光入隙中（智光射入心门之缝隙中），发明空中诸有尘相（才发现照明自己本性之空中，居然有这么多的微细思惑之尘），尘质摇动（且照见这些惑尘之体一直摇动个不停），虚空寂然（然而相对的，却显出容受这些尘质的本性之虚空，却一点也不受其动荡所影响，而永远保持着其寂然不动之体性）。”**

**这两段观照各有一个结论，对于这两个结论，有一个地方值得特别留意的， 那就是：在“如是思惟”下，憍陈那说：“不住名客，住名主人”，这是总结上面的观照思惟，且采用“主”和“客”对比的方法来显示：然而接着他又说：“以不住者名为客义”，用这句话来作为总结，但这句话便又令整个思维回到“客”的主题上去了。现在先再看下面一段的结论，然后我们再合起来谈其重要性。下面一段的结论，也是从“如是思惟”开始：“澄寂名空，摇动名尘”，仍然是以“空”与“尘”的对比法来显示主题；接着又是一个总结：“以摇动者，名为尘义”，还是回到“尘”去。所以，我们可以看到，憍陈那本来由观照“客”，而明了到“主人”；又本来由观照“尘”而照见“空”：由“客”到“主”，其思惟与理解可说推进了一步；由“尘”到“空”，也是一样，是推进了一步。如果在总结的时候，憍陈那不退回去“客”与“尘”，而是以“主”与“空”作结，那么憍陈那所证者可能就不是阿罗汉，而是无上菩提，或大菩萨果位。因为照了“客”与“尘”，故不**

**为客尘所动，而能断烦恼、证解脱，得阿罗汉果；但是“客”与“尘”是末，而“主”与“空”才是本，若一心趋进，而进修本性之“主”与“空”，则必定克得大果。然而二乘之人可谓舍本逐末，舍内而求外（“客尘”为外，本性之“主空”为内），不在主人边用功，反在客人边求，冀得小果，实是可惜！**

**最后再提示几句，以为本段之总结：一切众生之本性常住，有如“主人”，无有来去，亦不消失；本性如“空”，今虽容受无量烦恼，然其体本不动摇，本不生灭。众生自心现之粗烦恼如“客”，来来去去、熙熙攘攘，生灭来去之相粗显，喧嚣烦杂，如旅店之行客；众生自心观之细烦恼如“尘”，如空中之“游丝”（gossamer），动摇不定。然众生心中的粗烦恼之来来去去，却不妨主人之不来去；众生心中之细烦恼之动摇晃荡，却不碍本性之空体不动不摇。众生界之根尘识十八界如客， 不住；真性如主，常住，不生不灭。俱生、分别二惑如尘，摇动；心性之体如空， 澄寂。是故此段经文，不但可以发明心地，亦且可明心见性。**

**【即时如来於大众中，屈五轮指，屈已复开，开已又屈，谓阿难言：“汝今何见？”**

**阿难言：“我见如来百宝轮掌，众中开合。”**

**佛告阿难：“汝见我手众中开合，为是我手有开有合？为复汝见有开有合？”阿难言：“世尊宝手众中开合，我见如来手自开合，非我见性有开有合？” 佛言：“谁动？谁静？”**

**阿难言：“佛手不住，而我见性尚无有静，谁为无住？”佛言：“如是。”】**

**【注释】**

**“屈已复开，开已又屈”：这用来启示阿难外境不住之意。 “谁动？谁静？”：“谁”，哪一个。何者是动，何者是静？ “佛手不住”：佛的手开合不住，如客。**

**“而我见性尚无有静，谁为无住？”：我的能见之性尚没有静相可得，何者有**

**动而无住者？亦即言：能见之性不但离于动相，而且也离于静相。“如是”：这是佛印可阿难的回答。**

**【义贯】**

**“即时如来於大众中”，弯“屈”其“五”千辐“轮”之“指，屈已复开，开**

**已又屈”（屈指成拳后，又开指为掌），“谓阿难言：汝今”有“何”所“见”？**

**“阿难言：我见”到“如来”的“百宝轮掌”，于大“众中开合”。**

**“佛告阿难：汝见我手”于大“众中开合，为是我”的“手有开有合”？抑“为复汝”之能“见”之性“有开有合”呢？**

**“阿难”答“言：世尊”之“宝手”于大“众中开合”，而“我”则是“见”到“如来手自开合”（开合的是如来之手），而“非我”的能“见”之“性有开有合”。**

**“佛”又问“言”：此二者中，“谁动？谁静？”**

**“阿难”答“言：佛手”之开合“不住，而我”的能“见”之“性尚无有静” 相可得，“谁为”动而“无住”者？**

**“佛”印许而“言：如是”。**

**【诠论】**

**这里显示阿难显然受了憍陈那自陈悟境的启示，因此也能对于客与尘、主与**

**空，渐能领略判别了。**

**又，佛在问阿难手与见性的开合问题后，马上又问“谁动？谁静？”为什么？ 因为“开合”的相比较粗显易见，而“动静”之相比较细，比较抽象，也比较根本——因为开合只是色尘的两种相，而动静则可摄一切六尘的生住异灭四相，乃至六根、六识、六尘以及十八界的生灭之总相。如来为了令阿难速达一切法之根本相，故特再此一问。**

**这一段问答参究中显示：佛手乃为外尘，而此外尘之开合来去，皆能为见性之所觉知了别；见性虽能觉知了别外尘之开合，但它本身于彼觉知之中，亦不受其开合的影响，更不会因觉知它的开合，而跟着开合。这就是：外尘不住而无知， 见性常住不动而有知（虽复有知，然亦不动，不必随尘而动），若了知此，则知一切万缘虽起灭纷飞，而实无碍于见性。具体而言：佛手之开合，既然不妨见性之不动，正如诸尘摇动而空不动一样，若能体入此理，则能照见一切法之起灭，乃本性中事。果能如是者，则不为万境所惑动矣。**

**【如来于是从轮掌中飞一宝光在阿难右，即时阿难回首右盼；又放一光在阿**

**难左，阿难又则回首左盼。**

**佛告阿难：“汝头今日何因摇动？”**

**阿难言：“我见如来出妙宝光，来我左右，故左右观，头自摇动。” “阿难，汝盼佛光，左右动头，为汝头动？为复见动？”**

**“世尊，我头自动，而我见性尚无有止，谁为摇动？” 佛言：“如是。”】**

**【注释】**

**空 → 不动	尘→摇动**

**∣	∣**

**见性→不动	头→摇动**

**“汝头今日何因摇动”：这个“摇动”正与前面的“尘质摇动”之“摇动”相呼应，意欲阿难以“尘” 喻“头”，以“空”喻“见性”。如图所示：**

**“头自摇动”：因为要左右观佛光，以此因缘和合，头自然就左右摆动了。**

**【义贯】**

**“如来於是从”其千幅“轮掌中飞”出“一”束“宝光在阿难右”边，“即时阿难”便“回首右盼”；如来“又放一”束“光在阿难左”边，“阿难又则回首左盼”。**

**这时“佛告阿难：汝头今日”为了“何因”而“摇动？”**

**“阿难”回答“言：我”因“见如来”从掌中“出妙宝光来”到“我左右故”**

**我便向“左右观”看佛光，以此因缘我的“头自”然随之而“摇动”。**

**佛又问：“阿难”，当“汝盼佛光”而向“左右，动头”之际，“为”是“汝头”在“动？为复”你能“见”之性在“动”？**

**阿难答言：“世尊”，只是“我”的“头自”已在“动，而我”的能“见”之 “性，尚无有”静“止”之相可得，“谁为摇动”者？**

**“佛”印许“言：如是”。**

**【诠论】**

**这一段问答，又进一步逼近问题的核心了：由上面的外尘（佛手）之开合，**

**到自身（头）的动摇，亦即一步步往内推求：由“尘”而“根”，步步探究。**

**【於是如来普告大众：“若复众生，以摇动者名之为尘，以不住者名之为客。**

**汝观阿难，头自摇动，见无所动；又汝观我，手自开合，见无舒卷。”】**

**【注释】**

**“若复众生”：这是指还没有悟到客、尘之义的凡夫人。 “见无舒卷”：能见之性实无跟着手舒张或卷曲。**

**【义贯】**

**“於是如来普告大众：若复”有“众生”，仍未悟解客与尘之义者，即当“以”一切有“摇动”来去、生灭之相“者，名之为尘”；且应“以”一切变迁“不住者名之为客。汝”等但“观阿难”刚才以根尘和合而“头”虽“自”有“摇动”，然其能“见”之性并“无所动”，不受头的摇动之影响。“又汝”等再“观我”，我的 “手”只是“自”有“开合”之相，而阿难的能“见”之性并“无”随之而“舒” 张或收“卷”。**

**【诠论】**

**这一段为总结对“客尘”的开示。须知如来之所以开示客尘之义，主要还是为了开示“主、空”之义。因为“主空”的属性：常住、不动比较深隐难解，故以“客尘”来作对比，而烘托出它的精义。又，为了加强教学效果，如来首先教侨陈那起来报告，以作为示范。憍陈那的报告，除了将他的经验跟与会大众分享外，主要还在于因他也是弟子之一，这一来对阿难等人有亲切感，对于悟道不生畏怯；二来也令他们实际看到悟道并非不可能，不是只有如来才能悟道，他们的同修师兄亦有实际悟道的，如此示范等于也是一种很大的激励。其次如来又举手、开合、放光等，阿难也因此而动头等，这些都是如来慈悲，尝试把很幽隐难知、难解的理与事具象化、具体化，充分显示出如来教学方式之活泼，是一种动态的教学，而如来的教具，则皆是就地取材。**

**又，客与尘之义，如来最后开示：“以摇动者名之为尘”，并非只有头之摇动才是尘，而且举凡一切有摇动、来去、生灭之相的任何法，都叫作“尘”，这是最广义的尘（更不是只有六尘才是“尘”——那是狭义的尘）。又，“客”之义，如来**

**说，应“以不住者名之为客”，不只是佛手之开合不住才叫“客”——而且举凡一**

**切生灭不住的法，都叫作“客”。**

**复次，在此“头”代表了整个根身全部或身上任何一部位，而摇动即代表一切变化之相：生、住、异、灭。所以此地“头”的摇动，即代表乃至眼、耳、鼻、舌、身等一切动摇之相，乃至连身来、身往、舍生、趣生等等身命之大摇动的情况下，能见之性都是不动的，因为摇动不住者为“尘”、为“客”；不动常住者为 “主”、为“空”。故知“客尘”二字法门所要表显的，主要还是“常住、不动” 的主人公，真如本性，故“客尘”二字实是“指月之指”，非真月也。所以，你看，如来说法与憍陈那比较就是不同，最后还是指向究竟之处：“头自摇动，见无所动”，以及“手自开合，见无舒卷”，最后仍以“能见之性”为归趋。**

**【云何汝今以动为身？以动为境？从始洎终念念生灭？遗失真性，颠倒行事， 性心失真，认物为己，轮回是中，自取流转。】**

**【注释】**

**“以动为身”：以摇动者为实身，不知是身无常幻化，执以为实，妄计为我、为我所、我为彼所，此即“身见”或我执之根本。**

**“以动为境”：以摇动者为实境，执心外实有，不了唯心，此即属法执。**

**“从始洎终，念念生灭”：“洎（j ì）”，到。在一生之中，从头到尾都于念念中随着此我执、法执而生灭。**

**“性心失真”：本性及真心既然遗失其真。此遗失实乃迷而不自觉知，因而非**

**失而失，失而不失；一旦蒙善知识指示，直下体取，其真复现，丝毫不减。**

**“认物为己”：“己”，即我与我所。于内误认内四大妄身为实我，于外误认外四大妄境为实我所，而贪著不舍。**

**“自取流转”：生死流转皆由自取，非由他人之咎。自取者，即自愿如此。**

**【义贯】**

**佛言：“云何汝”等至“今”，仍然内“以”摇“动”者“为”实“身”？而外“以”摇“动”不住者“为”实“境”？因而于每一期报身之中“从始洎终”， 皆于“念念”中随着这我、法二执而“生”生“灭”灭？**

**汝等既已认妄为真，故即“遗失”本具之“真性”，因而更起种种“颠倒”惑而“行”无量颠倒“事”：既令本“性”真“心失”其本“真”，又妄“认”内外**

**“物为己”，于是便“轮回”于“是”妄身妄境之“中”，“自取”生死“流转”，不得解脱。**

**【诠论】**

**这一段为总结“客尘”、“主空”的开示，而结束了十番显见的第二番：“显示见性不动”。如来在此指出这番道理的重要性：由于众生妄取内外之摇动者为实， 而不能体取不动、常住者，因而才会落入生死流转。（然而那不动者，对凡夫来讲， 实在是因看不到、又摸不着，很难体会；是故“见相”容易，“见性”难——除非**

**得大善知识接引）。以下即开始十番显见的第三番。**

**3、	显示见性不灭**

**【尔时阿难及诸大众，闻佛示诲，身心泰然！念无始来失却本心，妄认缘尘**

**分别影事。今日开悟，如失乳儿忽遇慈母，合掌礼佛。**

**“愿闻如来显出身心真妄、虚实、现前生灭、与不生灭，二发明性。”】**

**【注释】**

**“身心泰然”：“泰”，安。因为前面“能推之心”被斥为非心，就“矍然惊怖”，后又听到妄识“离尘无体”便“黯然自失”，进退失据。接着听到“盲人瞩暗”，才知见性是心。现在又听到客、尘、主、空之义，更又了知见性不动，见性不随外尘或根身而动摇生灭，故知见性是常住不动，因此就很安心——不致落于因六   识虚妄就一切都成虚妄。以此心安理得之状态，所以说身心泰然。**

**“今日开悟”：其所悟者，为悟了“能推之心”离尘无体，只是第六识的“前尘分别影事”，及悟了“能见之性”不随根尘（头、佛手）而动摇、开合，亦即悟能见之性乃是离根、脱尘，不动不摇，超然物外。**

**“如失乳儿，忽遇慈母”：“乳”，喻法乳。“慈母”，喻如来，能供给法乳。幼儿若失乳，身命便难保；众生若失佛法之法乳，法身慧命便会死亡。没有法乳的众生，忽逢大慈如来赐与法乳，慧命便得延续、增长。**

**“合掌礼佛”：合掌然后顶礼佛足。**

**“愿闻如来…”：这是密请，因为并未说出来，只是如是作意。**

**“二发明性”：于此身心二者之中开发显明其各别之性，令知而抉择，而不致**

**再妄认。**

**【义贯】**

**“尔时阿难及诸”与会“大众，闻佛”如是开“示”及教“诲”后，都感觉“身心泰然”！皆自“念”从“无始”以“来”无量劫中，即“失却本心”，而“妄认”以六识攀“缘”六“尘”，更进而虚妄“分别”尘“影”之“事”，以此而为自心之相。**

**“今日”幸得“开悟”，见妄知真，即获“如失”去母“乳”哺育之幼“儿，忽”然“遇”到“慈母”一般，法身慧命如同再造，因此感激佛恩，而“合掌” 顶“礼佛”足。并“愿”再“闻如来”进一步开“显”指“出”此“身”与“心”， 何者为“真妄、虚实”，何者是“现前生灭”的，“与”何者系“不生灭”，俾令弟子们于此身心“二”者之中得开“发明”了其各别之属“性”，以便认真而不取妄。**

**【时波斯匿王起立白佛：“我昔未承诸佛诲敕，见迦旃延、毘罗胝子，咸言： ‘此身死後断灭，名为涅槃。’我虽值佛，今犹狐疑，云何发挥，证知此心不生灭地？今此大众诸有漏者，咸皆愿闻。”】**

**【注释】**

**“波斯匿王”：波斯匿王久修菩提，位当四地菩萨，今乘本愿而来护持释尊，**

**示现为王。**

**“迦旃延”：义为剪发，是外道六师第五位的姓，其名为迦罗鸠驮。此外道邪**

**计一切众生皆是自在天所造。**

**“毘罗胝子”：义为不作，为外道六师之第三位，其名为奢夜。此外道邪计苦、**

**乐等报，系现在无因，未来无果；此二外道都是以断见为主。**

**“涅槃”：此词有多义，但还是以“不生不灭”为主要意义。**

**“狐疑”：因为以前听外道说死后断灭；而今听佛开示见性为主、空、常住、不动之义，因此心起疑惑。**

**“不生灭地”：“地”，境界。不生不灭之境界；亦即证无生法忍。**

**【义贯】**

**此“时波斯匿王起立白佛：我”于往“昔”尚“未承诸佛诲敕”之时，曾“见” 外道六师之第五师“迦旃延”及第三师“毘罗胝子”，此二外道师“咸言：‘此身死後（即）断（坏）灭（尽），名（之）为（入）涅槃’”，之后“我虽”得“值佛”，及蒙佛开示，现“今”对于法性到底是归于断灭、或常住不动的道理，心中“犹” 有“狐疑”不得确定。我今当“云何”而得应用“发挥”佛方才所说的道理，而能现“证”了“知此心”常住真性，以入于“不生”不“灭”之境“地？今此大众”中之“诸有漏者，咸皆愿闻”。**

**【佛告大王：“汝身现在，今复问汝：汝此肉身为同金刚常住不朽？为复变**

**坏”？**

**“世尊，我今此身终从变灭。”**

**佛言：“大王，汝未曾灭，云何知灭？”**

**“世尊，我此无常变坏之身虽未曾灭，我观现前念念迁谢，新新不住，如火成灰，渐渐销殒，殒亡不息，决知此身当从灭尽。”**

**佛言：如是。】**

**【注释】**

**“金刚”：为世间最为坚固之物。梵文“伐折罗”。佛菩萨修得肉身不坏，即**

**称为证得金刚不坏之身。**

**“我观现前念念迁谢，新新不住”：“我观”，我如是观察，此即是观无常。波期匿王先前虽受学外道邪教，但此处所陈述的，却完全是佛法，可见波斯匿王为宿昔久修。“迁”，变。“谢”，灭。此言，我观此现前无常之身，几乎是念念之间都在变迁谢灭，前念为新，后念即旧，新旧嬗替，前新与后新皆刹那不住。**

**“如火成灰，渐渐销殒，殒亡不息”：这是以烧香作比喻。香头的火烧过之后， 成为灰烬。“销”，同消。“殒”，亡，灭。销殒，即烧完了。如此，香体一点一点、一段一段，渐渐地烧掉，香身即不停地殒亡减短，终究是要烧尽的。**

**“决知此身当从灭尽”：“决”，确定。“从”，归。因此确定知道此身一定会归**

**于灭尽。**

**【义贯】**

**“佛告大王：汝身现”今是存“在”的；那么我“今复问汝：汝此肉身为”**

**如“同金刚”之“常住不朽”？抑“为复”会改“变坏”灭的？**

**波斯匿王回答道：“世尊，我今此”现前之“身终”究要“从变”迁坏“灭”**

**的。**

**“佛言：大王，汝”尚“未曾灭”过，“云何知”道你会“灭”的呢？**

**波斯匿王答言：“世尊，我此”属于“无常”且会“变”迁毁“坏之身”目前**

**“虽未曾灭”去，然而“我观”此“现前”无常身中，于“念念”间皆有变“迁**

**谢”灭之相，新旧嬗递，前“新”后“新”刹那“不住”；这譬“如”烧香，香枝为“火”烧尽“成灰”，灰落下之后，香头又成新的火，如是整支香便“渐渐”燃烧“销殒”，香体不断的“殒亡不”曾止“息”，直至全部烧完为止。因此我才“决” 定判“知此身”终究“当从灭尽”。**

**“佛言：如是”，如你所说没有错。**

**【诠论】**

**佛在此印许波斯匿王所说，并非印许说“一切断灭”，而是印许他对色身的观察，以及印许“色法无常、变灭”，但并没有说本性亦是无常变灭。其次，佛亦印许波斯匿王陈述中的三支比量都正确无误。其三支比量是：一、宗“我今此身终从变灭”；二、因：“我观现前念念迁谢，新新不住。”；三、喻：“如火成灰，渐渐消殒，殒亡不息。”因为三支比量都没有犯过，所以所立之宗可以成立，故佛说： “如是。”**

**【“大王，汝今生龄已从衰老，颜貌何如童子之时？”**

**“世尊，我昔孩孺，肤腠润泽；年至长成，血气充满；而今颓龄，迫於衰耄，**

**形色枯悴，精神昏昧，发白面皱，逮将不久！如何见比充盛之时？”】**

**【注释】**

**“孩孺”：“孩”，孩童。“孺”，幼小也，幼童之通称。**

**“颜貌何如童子之时”：此时容貌与童子之时相比，如何？**

**“肤腠”：“腠”，皮肤之纹理、肌理。肤腠，也就是皮肤。（见《康熙字典》）**

**“耄”：原义年七十曰耄；亦可作为老年之通称。 “逮将不久”：“逮”，恐怕。恐将不久于人世。**

**“如何见比”：“见”，被（文言之被动态）。亦可当虚字用。**

**【义贯】**

**佛言：“大王，汝今”之“生龄已从”于“衰老，”今日之容“颜”相“貌何**

**如童子之时”？**

**波斯匿王答言：“世尊，我”在往“昔孩孺”之时，皮“肤”之“腠”理匀称**

**“润”滑而有光“泽”，到了我“年至长”大“成”人，二十多岁，“血气充满；**

**而今”到了衰“颓”之“龄”，由于“迫于衰”老之“耄”年，“形色”都已经“枯”**

**萎憔“悴，精神昏”冥暗“昧”，头“发”都“白”了，“面”皮也“皱”了，“逮**

**将不久”于人世。“如何”能“见比”于形色“充”沛旺“盛之时”呢？**

**【佛言：“大王，汝之形容应不顿朽？”**

**王言：“世尊，变化密移，我诚不觉，寒暑迁流，渐至於此。何以故？我年二十虽号年少，颜貌已老初十岁时；三十之年又衰二十；於今六十又过於二，观五十时宛然强壮。世尊，我见密移，虽此殂落，其间流易且限十年；若复令我微细思惟，其变宁唯一纪、二纪，实惟年变；岂惟年变？亦兼月化；何直月化？兼又日迁；沈思谛观，刹那刹那，念念之间不得停住；故知我身终从变灭。”】**

**【注释】**

**“汝之形容应不顿朽？”：你的身形与容貌，应该不是突然就变成这样老朽的**

**吧？**

**“变化密移”：生灭的变化微密迁移。**

**“宛然强壮”：“宛然”，好象是。即，那时好象还比现在强壮些哩！**

**“我见密移”：我观见此色身的生灭变化密密迁移。**

**“虽此殂落”：“殂”，往也，死也。虽然此身之盛年已然崩殂衰落。**

**“其间流易且限十年”：“易”，变易。其间的迁流变易的过程，我们权且只限**

**于每十年作一阶段来比较。**

**“其变宁唯一纪、二纪”：“宁”，哪里。“惟”，同“唯”，只是。“纪”：十二**

**年。其变化哪里只是在每十二年，或二十四年才显现出来？**

**“实惟年变”：实在是每年都有变化。“惟”，在此为虚字，无义。 “亦兼月化”：“化”，变化。此言，连每个月都有变化。**

**“何直月化”：“直”，止也，只也。何止是每个月都有变化？**

**“刹那刹那”：每一刹那连续不断，故重言。《仁王般若经》云：“一念中具九十刹那，一刹那有九百生灭。”因此一念之顷就有八万一千个生灭。可见刹那刹那的生灭，是极短极短时间内之生灭相，这样微细短暂的生灭相都能观察得到，非大菩萨之慧眼莫辨。可见波斯匿王位居四地菩萨，非徒空言。**

**【义贯】**

**“佛言：大王，汝之”身“形”与“容”貌，“应”该“不”是“顿”然间变**

**成老“朽”的吧？**

**“王言：世尊”，色身的生灭“变化”微“密”迁“移”，因此“我诚”然对此不知“不觉”，由于历年“寒暑”更替“迁流”，“渐”渐地“至于此”老耄之相。 “何以故”？**

**当“我”还在“年二十”时，那时虽仍“号”为“年少”，然而二十岁时的“颜**

**貌已”经“老”于我最“初十岁”之“时”；当我“三十之年”时，“又衰”于年**

**“二十”之时；“於今”年已“六十又过於二”，反“观五十”岁“时”，真觉得那**

**时还“宛然”比现在“强壮”些呢！**

**“世尊，我见”色阴生灭变化，相似相续绵“密”迁“移，虽”然“此”身之盛年已经崩“殂”衰“落”，若要判别“其间”的迁“流”变“易”，我们权“且” 只“限”于以每“十年”作一阶段来观察比较，则实每十年都有很大的变化。**

**然而“若复令我”再“微细”一点“思惟”，则“其变”化“宁惟”（岂只）是在每“一纪”或每“二纪”都有所改变，“实惟”每一“年”都在“变”化；“岂惟”每“年”在“变”迁？“亦兼月”月皆在变“化”；“何直”（何止）每“月”都有变“化？兼又日”日“迁”改；若我更加“沈思”而“谛”实“观”照，实则每一“刹那”每一“刹那”，乃至“念念之间”，都“不得停住”不变。“故知我”此“身终”究要“从”于“变”迁坏“灭”。**

**【诠论】**

**您看！波斯匿王的观察多么细密，思惟多么深刻，论理表达多么明白，清晰、流畅，实在不象个老迈之人！平常一般人，在此老耄之年，能不老糊涂就很不错了。附及，有人说这段经文所述是“波斯匿王在观‘行阴’之相”，此说似是而非，是不正确的，应说他是在观“色阴”才对；因为“行阴”是心所有法，而波斯匿王在此所作的是观“身”，并非观“心”，因此他所观的不是“行阴”，而是“色阴”。**

**【佛告大王：“汝见变化迁改不停，悟知汝灭；亦于灭时，汝知身中有不灭**

**耶？”**

**波斯匿王合掌白佛：“我实不知。” 佛言：“我今示汝不生灭性。”】**

**【注释】**

**“亦於灭时，汝知身中有不灭耶”：你是否在观自身念念迁灭的时候，同时也**

**知觉你的现前色身之中，有常住不灭之本体吗？**

**“我实不知”：波斯匿王已久证无生，然为助佛转轮，而示同凡夫。**

**“我今示汝不生灭性”：能现在就显示给你看，你现前身中所具有的不生灭之**

**性。**

**【义贯】**

**“佛告大王：汝”观“见”自身之“变化”念念“迁改不停”，因而“悟知汝”**

**之色身终净殒“灭”；然而你“亦于”观身念念“灭时，汝知”觉现前色“身”之**

**“中有”常住“不灭”之性“耶”？**

**“波斯匿王合掌白佛：我实不”觉“知”。**

**“佛言”：那么“我今”便显“示”于“汝”你现前身中之“不生灭性”。**

**【诠论】**

**“于灭时，知身中有不灭者”这句话最关紧要，亦即于此父母所生身中，有能即身成佛之常住不动本性。若能了此，则不再随逐种种生灭之相，而得一心趣**

**入不生灭性矣。**

**【“大王，汝年几时见恒河水？”**

**王言：“我生三岁，慈母携我谒耆婆天，经过此流，尔时即知是恒河水。” 佛言：“大王，如汝所说，二十之时衰於十岁，乃至六十，日月岁时念念迁**

**变；则汝三岁见此河时，至年十三其水云何？”**

**王言：“如三岁时，宛然无异；乃至於今，年六十二，亦无有异。”】**

**【注释】**

**“谒（yè）”：见也。**

**“耆婆天”：梵文（jivadeva）。耆婆（jiva），命，长寿之义；（deva）为天；故耆婆天即长寿天。印度风俗，子生三岁，拜谒耆婆天庙，一来谢神能得生此子， 二来求子得长寿。耆婆天为帝释天左右之十大天将之一，《长阿含经》云：“释提桓因左右常有十大天子，随从侍卫；何等为十？一名因陀罗，二名瞿夷，三名毘楼，四名毘楼婆提，五名陀罗，六名婆罗，七名耆婆，八名灵醯兔，九名物罗， 十名难头。”**

**“宛然”：此处为依然之义。**

**【义贯】**

**佛言：“大王，汝”于“年”纪“几”岁“时”第一次“见”到“恒河水”的？**

**“王言：我生”后“三岁，慈母携”带着“我”去拜“谒耆婆天”庙时，“经**

**过此”河“流”，我于“尔时即知”那“是恒河水”。**

**“佛言：大王，如汝”先前“所说”，你观“二十”岁“之时”已“衰于十岁”之时等等，“乃至”于今日“六十”多岁随着“日、月、岁”之“时”间推移，你说观见自身“念念”都在“迁变；则”当“汝三岁”初“见此河时，至”你“年十三”时所见，“其水云何”？有没有什么改变？**

**“王言：”我十三岁时所见的恒河水，正“如三岁时”所见的，“宛然无异；乃至於今”我“年”已“六十二”了，现在所见之恒河水，与三岁时所见，“亦无有异”。**

**【诠论】**

**这一段中，佛以极妙之善巧，引出“所见者不变”之理。又，此“所见者” 是恒河之水，水性亘古不变，表“大种不变”，此是第一义谛之理。因为以权教而言，四大无常，然于第一义谛实教之中，则六大之性皆是“如来藏不生灭性”，故六大之“性”不变。**

**【佛言：“汝今自伤发白面皱，其面必定皱于童年；则汝今时观此恒河，与**

**昔童时，观河之见，有童耄不？”**

**王言：“不也，世尊。”**

**佛言：“大王，汝面虽皱，而此见精性未曾皱；皱者为变，不皱非变。变者**

**受灭，彼不变者元无生灭，云何于中受汝生死？而犹引彼末伽黎等，都言此身死**

**后全灭？”】**

**【注释】**

**“观河之见，有童耄不”：“童耄”，即老少。观河之“能见之性”，是否有老少之变异？亦即这个能见之性有没有也由少变老了。**

**“而此见精性未曾皱”：此第八识精，其性却未曾起皱纹。**

**“皱者为变，不皱非变”：有起皱纹的可说是有变异，但不皱的就不是有变异**

**了。**

**“彼不变者元无生灭，云何於中受汝生死？”：那亘古不变的能见之性本来就**

**没有生灭，你怎么可以说它会在你的身中，与你同受生死？——你身有分段、变**

**易生死，见性本自没有变易生死，故它当前虽在你身中，并不随着你的色身之生**

**死，而跟着一起生死。如同头自有摇动，而见性实未动。**

**“末伽黎”：全名为末伽黎拘赊梨为外道六师之第二师，亦是以断灭为宗，谓众生之苦乐，皆无因无缘而生，为属自然外道，亦是断灭论的一种。**

**【义贯】**

**“佛言”：大王，“汝今自伤”年耄而“发白面皱”，那么“其面”如今“必定皱于”你在“童年”之时；“则汝”在“今时观此恒河，与”在“昔”为“童”子 “时，观河之”能“见”之性，两者“有童耄”老少之变异“不？”**

**“王言：不也，世尊。”**

**“佛言：大王，汝面虽皱，而此”第八识之“见精”，其“性”却“未曾”起 “皱”纹；起“皱”纹“者为”有“变”异，但“不”起“皱”纹的则“非”有**

**“变”异；有“变”异“者”则“受”殒“灭”，而“彼不变”异“者，元”本即**

**“无生灭”，它“云何”会“于”你身“中”，同“受汝”色身之“生死”？你自不了正理，“而犹引彼”断灭论外道“末伽黎等”所说，“都言此身死后”完“全”断“灭”，无有因果。**

**【诠论】**

**此段中佛开示能见之性不变不灭，相对于面与身之有“皱”有“死”。又此能见之性，在此经中有时称为“见精”，这与“能见之本性”有所不同，因本性为最纯粹的，与佛性同义，也就是本经所说的“如来藏”。而见精是属于第八识，但又有别于第八识，第八识是中性之词，没有什么价值判断的意涵；第八识体若起妄后，马上变成有真有妄，而转名为阿赖耶，其体是“真”，其相是“妄”；在唯识学中，把第八识的真体，称为“自证分”，而把其“妄相”分析为两种：“见分”与“相分”。所以，本经所说的“见精”即相当于阿赖耶的真精之体（自证分），是阿赖耶的精华，不受染的本体，故称为“见精”；但它绝不是阿赖耶的“见分”，因为见分是染污的，这点在参究本经时，必须搞清楚。**

**其次，为什么断灭论者这么受佛及弟子所忌讳？断灭论有什么坏处？断灭论的坏处如下：**

**一、因为死后什么都没有了，一切都完了，所以大多数有断灭论倾向的人， 在面对死亡的时候，都会起恐惧、恐慌，尤其是重病垂死之人，以及老年人，在此波斯匿王就是因此种恐惧感而提出疑问。**

**二、断灭论因为计“一切罪福没有因果”，所以若信受彼说，就会令原本修福、造善，乃至修道之人，都不再修福、修道，因此懈怠放逸，及时行乐，死后以废修及无福故，堕于恶道。所以断灭论者所教人的是愚痴之法，误导众生，为害极大。**

**三、有人因信断灭论，计无罪无福、无因无果，堕恶取空，因而不但不修善， 反而妄造恶事，而且不怖，不惭、不愧，死后堕于地狱受大苦楚。因此断灭邪见是一切邪见中之最恶者，故又称为“断灭恶见”。因此修行之人最须远离此类恶知识、恶知见，以能断坏行人一切善根种性故。**

**【王闻是言，信知身後舍生趣生；与诸大众踊跃欢喜，得未曾有。】**

**【注释】**

**“信知身後，舍生趣生”：波斯匿王不但“知”，而且“信”此身亡故之后，并不全都灭尽，而于舍掉此生之后，仍到他处受生。**

**“踊跃欢喜，得未曾有”：其闻法欢喜之心，从没有这么大。**

**【义贯】：**

**波斯匿“王闻”佛“是言”之后，便“信知”此身之中有不生灭性，而于此一期报“身”结束之“后”，虽“舍”此“生”，但仍“趣”至他处受“生”，因此仍有机会以此不生灭性而修大定，所以“与诸大众”都“踊跃欢喜，得未曾有” 之体验。**

**【诠论】**

**以上即是十番显见的第三番：“显示见性不灭”。**

**4、	显示见性不失**

**【阿难即从座起，礼佛合掌，长跪白佛：“世尊，若此见闻必不生灭，云何**

**世尊名我等辈遗失真性，颠倒行事？愿兴慈悲，洗我尘垢。”】**

**【注释】**

**“名我等辈”：称我们这些人。**

**【义贯】**

**“阿难”此时“即从座”而“起，礼佛”之后，“合掌长跪”而“白佛”言： “世尊，若此”能“见”、能“闻”之性，是如世尊方才对波斯匿王所开示的是“必不生灭”的，那么“云何世尊”在先前却“名我等辈”人是“遗失真”心本“性”， 而为“颠倒行事”之人呢？惟“愿”如来再大“兴慈悲”，以甘露法水“洗”却“我” 等之无明“尘垢”。**

**【即时如来垂金色臂，轮手下指，阿难言：“汝今见我母陀罗手，为正为倒？” 阿难言：“世间众生以此为倒，而我不知谁正谁倒。”**

**佛告阿难：“若世间人以此为倒，即世间人将何为正？”**

**阿难言：“如来竖臂，兜罗绵手上指于空，则名为正。”**

**佛即竖臂，告阿难言：“若此颠倒，首尾相换，诸世间人一倍瞻视。则知汝身与诸如来清净法身，比类发明，如来之身名正遍知；汝等之身号性颠倒。随汝谛观，汝身佛身称颠倒者，名字何处号为颠倒？”**

**于时阿难与诸大众，瞪瞢瞻佛，目睛不瞬，不知身心颠倒所在。】**

**【注释】**

**“母陀罗手”：梵文（mudra），印也。佛说法时常结手印，表与所说法相应，**

**并有加持义，故称佛手为宝印手。**

**“若此颠倒，首尾相换。诸世间人一倍瞻视”：“首尾”，即上下。此言，若将此手之上下颠倒一下，首尾交换一下位置，你们便称那是正、或那是倒，这实在是世间之人，以加一倍之迷执之眼（迷上加迷），来瞻视此本无正倒之相的手：以手本无正倒，而你们一定要把指端上指之相称为是“正”，这已经是迷了；若再见手指之上下交换，而将指端下指，便进而称那是“倒”，因为此“倒”相之计，是从先前计“上指”为“正”而来，计“正”已是“迷”（——于实在无“正”相之中计正），再依“正计”而起“倒计”，即是迷上加迷，故是“加一倍的迷执”。**

**“如来之身名正遍知，汝等之身号性颠倒”：如来之身名正遍知，犹如手之“上指”名正；而汝等之身号性颠倒，犹如手之“下指”为倒；然“手”本身实无正倒，同是一手，只是摆的方向不同而已，“正、倒”但是假名，并无其实——实并无一法名为“正手”，亦无一法名为“倒手”可得。同理，此真心本性，生佛一如， 它本身实无正、亦无倒，“正倒”但是假相、假名，无实体可得。**

**“汝身佛身称颠倒者，名字何处号为颠倒”：“汝身”，汝等之身。汝等之身与佛身来作个比较，你们被称为颠倒的，是在你们身上的哪一处？这“颠倒”之名应安在你们身上的哪一处？——如是即知：“颠倒”不可得！颠倒之“处”不可得，颠倒之“相”亦不可得；所谓“颠倒”者，但有言说，都无实义，法界唯是一真， 生佛共此一真。**

**“瞪瞢”：“瞢（méng）”，目不明也，闷也。此即：目瞪口呆，心中迷闷不解。**

**【义贯】**

**“即时如来垂”下其“金色臂”，其辋（wǎng）“轮手”向“下指”于地，以此“示阿难”而后“言：汝今见我母陀罗”（宝印）之“手”，此手“为正”抑“为倒？”**

**“阿难言：世间”的一切“众生”皆“以此”手势“为倒，而我”实“不知”**

**应说“谁正谁倒”。**

**“佛告阿难：若世间人”是“以此”下指的手势“为倒，即世间人将何”者**

**称“为正”的？**

**“阿难言：”若“如来竖”起手“臂”，而且将“兜罗绵手上指於空，”世间人**

**“则名”此手势“为正。”**

**于是“佛即”如阿难所言而“竖臂”指空，然后“告阿难言：若”将“此” 手上下“颠倒”一下，“首尾相换”一下，而世人就把它改称为是正的手势，此乃 “诸世间人”以加“一倍”迷执之眼来“瞻视”此本身并无正倒的手。由此手之正倒作为譬喻，“则知汝”等众生之“身与诸如来”之“清净法身”，互相“比类”则可开“发明”了，“如来之身”虽“名”为“正遍知”，（如手之正），而“汝等之身”虽“号”为“性颠倒”，（如手之倒）；而实同一性，正如手虽若现有倒正之相，而实只一手。是故现今“随汝谛观汝身”与“佛身”作个实际比较来看，你们的色身上所以“称”为“颠倒”之身“者”，此颠倒之“名字”应安于身心中之 “何处？”而得真正“号为颠倒？”（亦即，颠倒在汝身之何处？是哪一个部位颠倒了？将颠倒来！——拿出颠倒来我看！）**

**“于”此“时阿难与诸大众”目“瞪”昏“瞢”而“瞻”视“佛，目睛不瞬”， 一动也不动，然皆“不知”自己“身心颠倒”之“所在。”**

**【诠论】**

**在此段中，阿难答佛：“世间众生以此为倒，而我不知谁正谁倒。”此为阿难不明白佛的用意所在，因为前面屡次回答都被斥，现在看佛把手指上、指下，然后把个问题来问他，他实在不知如来闷葫芦里卖的是什么药；现在学乖了，所以不敢乱答，也不敢看到什么就照常情来答，所以就把责任推给“一切众生”：世间人是这么说，并不是我说的，不要骂我。接着世尊也不与他为难，就顺势说：“若世间人以此为倒，即世间人将何为正？”一来免去他的责任，二来随顺世间人语， 三来，又可再引阿难发言（否则阿难就不敢接腔了）。**

**复次，相有改，性不迁；手的方向有变，而手本身实只一个。手虽有上下、正倒之名相，而于手本身实未尝有增损。然凡夫见相、取相、著相、依相立名， 循名取实，执著名相，坚固不舍；而不知虽有正倒等假名、假相，真净实性实未曾改易或失去。由此可知一切众生之见性，迷者与悟者，皆无得无失。迷时虽号“颠倒”，但即使正在颠倒之时，也并无有少法失去；悟时虽称“无倒”，但亦无得无增，其所得者只是本有的宝明妙性。虽然如此，但此“见性”可随染缘，而成就如幻九界生死，不失而似失；此“见性”若随最上净缘，即如化而成佛界自性涅槃菩提，非得而似得，以此极理甚为深奥，故大众瞪瞢。**

**【佛兴慈悲，哀愍阿难及诸大众，发海潮音，遍告同会：】**

**【注释】**

**“慈悲”：慈者与乐，悲者拔苦。大慈与一切众生乐；大悲拔一切众生苦。 “海潮音”：海水之潮汐不违其时；“海潮音”即喻无念无求而能施与，犹如**

**海潮；应不失时，正如海潮；无缘大悲，亦如海潮，无有爱憎之分别。**

**【义贯】**

**“佛”即“兴”起“慈悲”之心，为了“哀愍阿难及诸”与会之“大众”，而**

**“发”如“海潮”一样的不失其时、善施、无分别的妙法“音，遍告同会”之人：**

**【“诸善男子，我常说言：‘色、心、诸缘，及心所使，诸所缘法，唯心所现’。汝身汝心皆是妙明、真精、妙心中所现物。云何汝等，遗失本妙，圆妙明心，宝明妙性，认悟中迷。”】**

**【注释】**

**“诸善男子”：这是包括了与会的四众，而以“善男子”为代表。**

**“色、心、诸缘”：“色”，为色法，有十一种。“心”，即心法，亦即八识心王，有八个。“诸缘”，指心的生起所必需的四缘：亲因缘、增上缘、等无间缘（又名次第缘）、所缘缘。**

**“心所使”：亦即心所有法，共有五十一个，其中包括遍行心所（五个）、别境心所（五个）、善心所（十一个）、根本烦恼心所（六个）、随烦恼心所（二十个）、不定心所（四个）。这五十一个心所法，因是受心王所驱使者，所以称为“心所使”。**

**“诸所缘法”：指“心不相应行法”，共有二十四个，这二十四法不属于色、心二法，且为与“心法、心所有法、以及色法”不相应之有为法的聚集（分位假立）。依小乘“说一切有部”的说法则为：在色法、心法及心所有法之外，另有与心不相应之“实法”，其体系有为法，又为五蕴中之“行蕴”所摄，故称心不相应行法。经部及唯识等则主张心不相应行法乃于色心之分位所假立者，并非实法， 非有实体。这二十四个心不相应行法为：得、命根、众同分、异生性、无想定、灭尽定、无想报、名身、句身、文身、生、住、老、无常、流转、定异、相应、势速、次第、时、方、数、和合性、不和合性。**

**“唯心所现”：以上所举之心法、色法、心所有法、及心不相应行法，即是有为法，亦即唯识五位百法中的前四位，此百法即代表一切法，此一切法，皆是真心所现之法。**

**“皆是妙明、真精、妙心中所现物”：“妙明”，指真心于凡位时，虽在暗而常明，故称妙明。“真”，真实不妄。“精”，纯一无杂，《圆觉经》所谓：“无坏无杂”，全体皆真，故称“真精”。“妙明”与“真精”都是形容词，形容下面的“妙心”。“妙心”，此真心因能不变而随缘，随缘而不变，不可思议，故称为“妙心”。**

**“认悟中迷”：自错认而妄取常觉心性中的一点迷情。**

**【义贯】**

**佛言：“诸善男子，我常说言：色”法、“心”法、亲因缘、增上缘、等无间缘、所缘缘等“诸缘”、以“及”五十一“心所使”法，二十四个“诸所缘法”（心不相应行法）等诸有为法，乃至无量一切世出世间诸法，皆非他物，“唯”是汝自 “心所现”之法。是故“汝”现前之“身”及“汝”之识“心”，亦“皆是”虽在暗而常明之“妙明、真”实不妄、“精”纯不杂的“妙心中所”化“现”之“物”。**

**然而“云何汝等”却“遗失本”体自“妙”不依他法，“圆”照微“妙明”彻之“心”，**

**如摩尼“宝”光“明”微“妙”之“性”，而错“认”妄取本“悟”心性“中”之一点“迷”情？**

**【诠论】**

**此段经文中之“本妙”，即指本性之解脱德；“圆妙明心”为本性之般若德；“实**

**明妙性”为法身德；故此心即三德秘藏。**

**又，若了达一切法唯心所现，则得于身、心、世界皆不取不著，即等虚空、遍法界去，受用等佛，是名为“正遍知”；反之，若于此等唯心所现诸法，妄生计著执取，自缠缠他，即成“性颠倒”。**

**【“晦昧为空，空晦暗中，结暗为色。色杂妄想，想相为身。聚缘内摇，趣外奔逸，昏扰扰相以为心性。一迷为心，决定惑为色身之内。不知色身，外洎山河， 虚空大地，咸是妙明真心中物。”**

**譬如澄清百千大海，弃之，唯认一浮沤体，目为全潮，穷尽瀛渤。”】**

**【注释】**

**“晦昧为空”：这句是开示众生是如何遗失本妙的心性，而将本无迷悟、内外、身心世界的一真法界，转为身心、九界具足之法界的：那是由于最初一念妄动， 迷于本性之本明，而成无明，以是无明故，其相变成“晦昧”暗澹。由于这晦昧暗澹的无明力，便转原本灵明通彻之“真空”，成为冥顽昏昧之“虚空”。这就是**

**《起信论》所说的“业相”，也就是从真起妄之相。**

**“空晦暗中，结暗为色”：在“业相”的顽空中，本来亦无一物可见，但自心又以无明力，而欲有所见，因此就转本有智光为能见之“见分”，这就是《起信论》所说的“转相”（转本有智光为能见分），既有能见之见分，欲见则见，于是在“顽空”中变现所见之“相分”；其方法为：瞪以发劳、而结顽空之暗境成为色；所以本经云：“空晦暗中，结暗为色。”暗境一结为四大之色，于是变起ft河大地等依报之世界。这就是《起信论》所说的“现相”（依“见分”而变起所见之“相分”）。这就是本经下文中所说的：“依空立世界，想澄成国土。”以上所说的“业相、转相、现相”三者合起来，就是“三细”，也就是阿赖耶识之业用。以上所说的色、空等法，迷人皆误认是心外实有之法，而不知乃是本识阿赖耶所变现。**

**“色杂妄想，想相为身”：“色”，就是上面所说结暗所成的四大之色。“妄想”，亦即妄心。“想”，就是上面的妄想心；“相”，就是上面的妄色。以妄想心取少分四大妄色，色心相杂、色心和合而变起正报之内色，此即“想相为身”。**

**“聚缘内摇，趣外奔逸。昏扰扰相以为心性”：“聚缘”，积聚能缘的气分，此即《圆觉经》所云：“妄有缘气，于中积聚。”于妄身之中，内缘五尘落谢的影子，计度分别，摇动不休，这就是第六识的“独头意识”，内缘法尘而起活动，故称“聚缘内摇”。“趣外奔逸”，第六识之“五俱意识”同时又向外缘取五尘境界，明了分别，奔逸不息。“昏”，聚缘内摇故昏。“扰”，趣外奔逸故扰。这就是由上面的三**

**细——“以无明不觉生三细”，再以“境界为缘长六粗”。也就是《圆觉经》所说的：“妄认四大为自身相，六尘缘影为自心相”。**

**“一迷为心，决定惑为色身之内”：一旦迷于内聚集的“能缘之气分”，以为那就是自心，就决定会迷惑心是在色身之内，而一切万法皆在心外；这就变成“心外见法”，也就是七处徵心所要破的第一计：计心在身内。此为凡外共计，为凡夫之最大颠倒，与正遍知正好相反。**

**“譬如澄清百千大海，弃之”：此心本来广大，尽虚空，遍法界，譬如澄清的**

**百千大海，众生竟弃而不顾。**

**“唯认一浮沤体”：“浮沤”，水泡，或水上的聚沫，白泡泡。**

**“目为全潮，穷尽瀛渤”：“瀛”，海也。“渤”，海之旁出者。“瀛渤”即代表一切海，承上，却把这个大海上的一个水泡，当作是整个大海的所有潮水之全体， 且计此小水泡已涵盖了一切大海及小海湾之水。**

**【义贯】**

**众生由最初一念妄动，迷明净之本体，而转灵明洞彻之真空，成为“晦”暗昏“昧”之相，而成“为”冥顽之“空”，更进而于此顽“空”之“晦暗”之“中，结”合诸“暗”境而成“为”四大之“色”，因而变起ft河大地，依报世界。其次，结暗所成的四大之“色”再夹“杂”着“妄想”心，如是，妄“想”心与色“相” 和合，即成“为”五蕴之正报“身”。于是再积“聚”能“缘”之气分于妄身中， “内”缘五尘落谢的影子，分别计度，“摇”动不休，同时又“趣”向“外”五尘之境“奔”驰放“逸”不止；而以迷执颠倒故，却对如是摇动“昏”昧，奔逸“扰扰”之妄“相，以为”就是自“心”本“性”；“一”旦“迷”执妄法“为”本“心”，便“决定”会起迷“惑”，妄认心“为”在“色身之内”，因而计万法皆在心外（皆为心外之法）。而“不知”不但此“色身”，乃至“外洎山河、虚空”以及“大地，咸是”本“妙”圆“明”之“真心中”所现之“物”。（若证知心包万法，则成正遍知矣。）众生如是谬认一点虚妄之相，作为全部之真实，就“譬如”虽有“澄” 彻“清”净之“百千大海”反而“弃之”不顾——遗真，而“惟认一”个小“浮沤体”（小水泡）——认妄，而“目”之“为全”部大海之所有“潮”水，且已“穷尽”大“瀛”小“渤”。（众生之迷，亦复如是，不体包罗万法之本性，而妄认局碍之六识妄心及渺小的四大妄身，不知此身心在法界海中只如一小水泡而已，而众生却以为这水泡好大喔！）**

**【汝等即是迷中倍人，如我垂手，等无差别，如来说为可怜愍者。】**

**【义贯】**

**佛言：“汝等即是迷中倍人”（迷上加迷），就“如”于“我”的下“垂”与上举的“手”起迷执一样，这两种迷（迷正迷倒以为真）实在是同“等”而并“无” 什么程度上的“差别”，汝等如是于自家财宝不识不知，怀宝受苦，是故“如来说” 名“为可怜愍者”！**

**【诠论】**

**这里所说的“迷中倍人”（迷上加迷），是因为：一、弃大海而取水泡（弃海认沤），此已是迷；二、把一个小水泡当作是大海的全体，此是二迷，故是迷上加迷。这用来比喻众生遗弃自己等空遍界的本心（大海），而认取时空上皆极其有限的六识妄心（小水泡）当作是自己本心（此为一迷）；更进而以此六识妄心为整个法界中他唯一所拥有的东西（此为二迷）——而不知三世十方一切法皆是自心之   所变现。皆“自心中物，本性中事”。**

**其次，佛说这与“如我垂手，等无差别”，因为不知手臂本无正倒之名与相，此已是一迷，再更计“上竖之相”名为正，“下指之相”名为倒，则是迷上加迷！因此可愍。**

